--- PAGE: 1 ---
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 2 ---
Muhammad Haji Salleh
Hikayat
HANG
TUAH
Disunting Dari Edisi Melayu Ke Bahasa Inggris Oleh Rosemary Robson
PETUALANGAN PAHLAWAN NUSANTARA
YANG DICERITAKAN SECARA SASTRAWI NAN HEROIK
jILID 1
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 3 ---
HIK AY AT HANG TUAH
Diterjemahkan dari,  Hikayat Hang T uah
Karya: Muhammad Haji Salleh
copyright© 2013, Hikayat Hang T uah
Hak cipta dilindungi undang-undang
All rights reserved
Hak terjemahan ke dalam bahasa Indonesia ada pada:
Ufuk Publishing House
Penerjemah: Dieni Purwandari & Iryani Syahrir
Editor: Nurjanatur Fadillah
Design Cover: Expert T oha
Pewajah Isi: Yemuh Fadel
ISBN: 978 602 7689 50 3
Cetakan I: Desember 2013
Diterbitkan oleh
PT . Ufuk Publishing House
Jl. Kebagusan III, Kompleks Nuansa 
Kebagusan 99, kebagusan, Pasar Minggu, 
Jakarta Selatan 12520
T el. 021-78847081 Fax. 021-78847012
Distributor:
CDS - Center of Distribution Services
Jl. Kebagusan III, Kompleks Nuansa 
Kebagusan 99, kebagusan, Pasar Minggu, 
Jakarta Selatan 12520
T el. 021-78847081 Fax. 021-78847012
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 4 ---
1. Prakata 7
2. kata Pengantar  11
3. Pendahuluan 15
4. teks hikayat hang tuah
 B aB 1 51
 B aB 2 81
 B aB 3 121
 B aB 4 161
 B aB 5 217
 B aB 6 259
 B aB 7 287
 B aB 8 321
5. Catatan  362
Daftar Isi
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 5 ---
Malaka
Kelantan, Terengganu, Perak, Pahang, Inderapura 
Sumatra
Aceh Darussalam, Pulau Singkep, Jambi, Palembang
Jawa
Jayakarta, Tuban, Majapahit
Singapura
Bintan, Daik
Kepulauan Tujuh
Jemaja, Siantan
PETA MALAKA, Sumatra, JAWA
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 6 ---
Malaka
Siam (hailand), Kerajaan Patani, Terengganu, Pahang, 
Inderapura, Johor
Sumatra
Lamiri, Aceh Darussalam, Riau, Jambi, Palembang, Bukit 
Seguntang
Jawa
Jayakarta, Tuban, Majapahit
Champa
Kepulauan Tujuh
Singapura
Brunei
Makasar, Bugis
Ambon
PETA KEPULAUAN MELAYU
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 7 ---
PERJALANAN HANG TUAH
Kalinga
Nagapatam
Bijaya Nagaram
Sri Lanka
Cina
Siam (hailand)
Champa
Teluk Siam
Malaka
Sumatra
Aceh Darussalam
Palembang
Jayakarta, Tuban
Majapahit
Singapura
Brunei
Bugis
Roma
Istanbul
Laut Mediterania
Jajahan Roma
Sungai Nil
Mesir
Madinah
Jedah
Mekah
Mokha
Selat Bab El Mandeb
Yaman
Subbenua India
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 8 ---
7
Tujuan diterbitkannya buku ini adalah untuk 
memperkenalkan karya sastra Melayu klasik kepada pembaca di 
seluruh dunia, sehingga karya-karya pening dari Asia Tenggara 
yang merupakan warisan sastra Melayu dapat dinikmai idak 
hanya oleh para akademisi, tetapi juga oleh masyarakat umum 
penggemar karya sastra.
Insitut Terjemahan Negara Malaysia juga telah 
menerjemahkan dan menerbitkan beberapa judul untuk 
dibaca masyarakat umum, termasuk terjemahan karya sastra 
dunia ke dalam bahasa Melayu yang merupakan bahasa 
nasional Malaysia, guna memperkenalkan warisan karya sastra 
dunia kepada pembaca lokal. Pada saat yang sama, Insitut 
juga menerbitkan karya sastra modern Malaysia dalam bahasa 
internasional untuk pembaca asing.
Prakata
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 9 ---
8
Hikayat Hang Tuah adalah cerita yang sangat terkenal 
mengenai dunia Melayu dan mungkin telah disalin ke dalam 
berbagai manuskrip sejak abad ke 17. Semua manuskrip ini 
disimpan di berbagai museum dan perpustakaan di Malaysia 
dan di luar negeri, serta beberapa telah diterbitkan sejak 
awal abad ke 20. Bagi sebagian penelii, hikayat ini dianggap  
sebagai karya sastra pening tentang perisiwa menyedihkan 
yang sama ingkatannya dengan karya sastra tentang perisiwa 
menyedihkan lainnya yang terkenal di dunia, dan telah 
diterjemahkan ke dalam bahasa Jerman dan Rusia. Hingga 
kini, ini merupakan upaya pertama untuk menerjemahkan dan 
menerbitkan cerita Hang Tuah dalam bahasa Inggris, tujuannya 
agar penyebaran cerita ini lebih luas.
Seiap karya sastra klasik menggambarkan nilai moral dari 
masyarakatnya dan menampilkan imajinasi serta nilai seni yang 
luar biasa dari beberapa abad lalu dengan gaya bahasa yang unik 
untuk melukiskan pengalaman para seniman sesuai dengan 
kondisi pembacanya. Sebagai hikayat dari karya sastra zaman 
dahulu kala, hikayat ini idak hanya layak diceritakan, tetapi 
dapat juga digunakan sebagai sebuah perbandingan mengenai 
berbagai konlik, dilema dan situasi tragis yang dihadapi oleh 
manusia selama masa sulit.
Tidak ada terjemahan yang dapat benar-benar 
mengganikan karya sastra aslinya. Penerjemah buku ini sangat 
menyadari bahwa ini adalah tugas yang penuh tantangan 
dan sulit. Tidak ada penerjemah yang dapat menerjemahkan 
dengan tepat sebuah budaya tertentu yang digambarkan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 10 ---
9
dalam bahasa asli ke dalam bentuk terjemahan dari budaya 
yang berbeda. Sekali lagi, persoalannya adalah hikayat 
ini harus diterjemahkan ke dalam bentuk bahasa Inggris. 
Bagaimanapun, sebagai terjemahan buku ini harus menjadi 
sebuah karya sastra yang baik, yang cenderung mendekai ari 
aslinya dan dapat dipahami dengan baik dalam bahasa Inggris 
yang dapat diterima.
Untuk itu, kami merasa sangat beruntung karena sang 
penerjemah yaitu Profesor Muhammad Haji Salleh merupakan 
seorang penyair yang karyanya banyak ditulis dalam bahasa 
Inggris dan Melayu. Dia juga seorang penelii dan dosen 
kesusastraan Melayu yang telah menghasilkan banyak 
peneliian, sementara pada waktu yang sama juga menerbitkan 
karya sastra berbahasa Melayu ke dalam bahasa Inggris. Dia 
menggunakan pengetahuannya tentang banyak sekali karya 
sastra dalam kedua bahasa tersebut, yaitu Inggris dan Melayu, 
untuk menghadirkan sentuhan dan nuansa karya sastra Melayu 
tersebut dalam terjemahan bahasa Inggris. Untuk memasikan 
terjemahan dan penggunaan bahasa Inggris yang tepat, 
penerjemah dibantu oleh seorang penutur asli bahasa Inggris 
yaitu Rosemary Robson, yang kebetulan juga seorang penelii  
naskah klasik Melayu. Selain itu, penerjemah juga menyediakan 
bab pendahuluan sehingga dapat memberi wawasan yang 
mendalam tentang cerita dan konteks budaya serta sejarah 
hikayat dalam masyarakat Melayu.
Banyak waktu dan usaha yang telah dicurahkan oleh 
berbagai macam pihak agar buku ini dapat diterbitkan dalam 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 11 ---
10
bentuk yang menarik dan penuh makna sesuai dengan bentuk 
klasiknya sebagai tradisi dan sejarah karya sastra awal dari 
orang Melayu.
Semua yang terlibat bekerja dengan penuh semangat dan 
tanggung jawab karena mereka memahami bahwa karya sastra 
imajinaif ternama biasanya lahir dari warisan kesusastraan 
yang kuat dari sebuah peradaban. Hikayat ini hadir sebagai saksi 
sejarah dunia Melayu—jiwa, pemikiran, budaya, perubahan 
dan permasalahan yang menimpa mereka. Hal inilah yang 
menyebabkan pembaca sangat menghargai dan karenanya 
usaha untuk menghasilkan karya sastra kreaif semacam itu 
untuk para pembaca harus dilanjutkan.
Penerbitan karya sastra klasik pertama ini akan diikui oleh 
naskah klasik lainnya yang sekarang sedang dikerjakan oleh 
Insitut Terjemahan Negara Malaysia untuk kebutuhan para 
penelii, penikmat karya sastra dan pembaca lainnya baik di 
dalam negeri maupun luar negeri.
Mohd Khair Ngadiron
Direktur Pelaksana/Direktur Utama
Insitut Terjemahan Negara Malaysia
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 12 ---
11
Dua puluh tahun yang lalu keika Profesor Alton Becker 
dari Universitas Michigan datang ke Universitas Kebangsaan 
Malaysia di Bangi sebagai profesor Fulbright Exchange, beliau 
dan saya memulai proyek kerja sama untuk menerjemahkan 
buku Hikayat Hang Tuah. Selama setengah tahun kami membaca 
dengan telii buku tersebut, mendiskusikan interpretasi yang 
memungkinkan dari berbagai konsep budaya khusus dan 
kosakata serta bagaimana cara menjelaskannya dalam bahasa 
Inggris. Pada saat itu, dasar pendekatan umum dan prosedur 
pelaksanaannya secara kasar telah ditetapkan.
Setelah beliau kembali, akivitas, pekerjaan mengajar, 
menelii serta administraif kami mengalahkan proyek ini. Jarak 
jauh yang memisahkan kami idak bisa membantu memperbaiki 
diskusi lintas Samudra ini. Karena kami idak dapat menemukan 
Kata Pengantar
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 13 ---
12
waktu dan kesempatan yang cukup untuk bertemu dan 
merundingkan proyek tersebut, akhirnya beliau meminta saya 
untuk meneruskannya sendiri. Saya takut karena bukan beban 
ringan yang berada di pundak saya, tetapi beban itu tetap 
melekat dalam hai kecil saya karena proyek itu belum selesai.
Selama beberapa tahun saya idak dapat kembali 
mengerjakan Hikayat, meskipun saya masih berminat dengan 
buku yang tebal tersebut dan saya telah menulis beberapa 
makalah dan bahkan puisi yang didasarkan pada karya maupun 
episodenya. Bagaimanapun, lima tahun terakhir keika rasa 
bersalah mendera dan umur bertambah, saya dengan enggan 
mengerjakan kembali hikayat tersebut.
Banyak sekali konsep yang dibuat dalam beberapa tahun 
ini. Walaupun, saya adalah seorang penulis dan penyair dalam 
bahasa Inggris, saya merasa bahwa terjemahan awal saya 
membutuhkan sentuhan dan pengalaman seorang ahli dan 
penyuning serta penutur asli yang berkualitas. Oleh karena  
itu, keika saya berada di Leiden, saya membujuk Rosemary 
Robson—dari lembaga KITLV di Leiden, yang cinta pertamanya 
adalah naskah Melayu Klasik sehingga membuatnya sangat 
mengenal dunia Melayu—untuk membantu  terjemahan 
hikayat ini.
Saya tahu bahwa saya telah memilih penulis yang terbaik 
dan sangat peka dengan bahasa Melayu dan Bahasa Inggris. 
Karya ini adalah hasil kerja kerasnya yang iada heni dan 
standarnya yang sangat inggi. Rosemary telah mengisi banyak 
celah, menghubungkan yang hilang dan memberikan banyak 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 14 ---
13
sekali idiom klasik dan idak diragukan lagi telah membantu 
membuat terjemahan ini menjadi lebih baik.
Saya juga ingin berterima kasih atas bantuan sekretaris 
dan juru keik di Universitas Kebangsaan Malaysia yaitu Ms. 
Rosni, Md. Isa, Ms. Dahlia Mansor, Ms. Faridah, yang mengeik 
teks Melayu sebagai dasar terjemahan saya. Murid-murid saya 
yakni Che Hasniah Yaacob, Noor Azlinda Omar dan Nik Nor 
Hashimah, Nik Omar yang telah membantu memeriksa catatan 
dengan keiga versi yang digunakan untuk peneliian dan 
penerjemahan.
Sebelumnya saya telah didorong oleh Dewan Bahasa dan 
Pustaka untuk mengerjakan terjemahan ini. Namun, karena 
Insitut Terjemahan Negara Malaysia kini dibebani proyek besar 
untuk menerjemahkan dan menerbitkan karya-karya besar 
Malaysia, kami telah menyerahkan proyek ini kepada Insitut.
Universitas Sains Malaysia telah bermurah hai  
memperbolehkan saya untuk mengambil ‘cui panjang’. Kolega 
Profesor Norizan Mohd. Nor yang merupakan Dekan Fakutas 
Ilmu Sastra dan Wakil Rektor Profesor Dato’ Dzulkili Abd ul 
Razak, telah menolong saya dengan memperbolehkan saya 
menghabiskan waktu satu tahun di Harvard, sejak September 
tahun 2006 hingga Agustus tahun 2007, yang kenyataannya 
memberikan saya waktu yang sangat dibutuhkan untuk 
menyelesaikan draf terakhir.
Saat berada di AS, saya juga mendapatkan dana bantuan dari 
Internaional Centre for Wriing and Translaion yang bergengsi 
dari Universitas California yaitu Irvine yang dipimpin ole h 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 15 ---
14
direkturnya Profesor Ngungi wa Thiongo yang terkenal, yan g 
antara lain berupaya mendukung penulisan dan penerjemahan 
bahasa yang idak terlukiskan oleh Bahasa Inggris.
Akhirnya, saya harus berterima kasih atas bantuan anak 
saya yang bernama Johan Kasturi, yang tanpa lelah membantu 
memperbaiki komputer jinjing serta komputer meja saya untuk 
mengembalikan berkas saya yang telah hilang dan keika kedua 
alat tersebut idak mau bekerja sama, serta membantu saya 
untuk mengerjakannya kembali. Mega, anak perempuan saya 
yang telah berjuang untuk mengeikkan perbaikan terjemahan 
dari ‘Proses Penerjemahan Hikayat Hang Tuah.’
Yang terakhir tetapi bukannya tak berari, saya harus 
berterima kasih kepada Ms. Sii Raiah Sulaiman dan Ms. Jurina 
Pieei dari Insitut Terjemahan Negara Malaysia dan Insitut itu 
sendiri yang sudah sangat sabar terhadap saya, sebab mereka 
memahami bahwa terjemahan yang baik itu membutuhkan 
waktu, meskipun tenggat waktu tergantung dengan idak 
menyenangkan dileher mereka bak elang laut.
TERIMA KASIH TAK TERHINGGA KEPADA SEMUA
Muhammad Haji Salleh
Bukit Jambul, Pulau Pinang
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 16 ---
15
Hikayat Hang Tuah adalah cerita yang terkenal dari Kepulauan 
Melayu dan selalu mengilhami antusias yang besar bagi pembaca 
dan peminatnya. Tokoh utamanya yaitu Hang Tuah, adalah 
pahlawan budaya yang tak tertandingi. Selama berabad-abad 
dia telah membantu penduduk Melayu, Malaysia, Indonesia, 
Singapura, Thailand Selatan dan Brunei untuk menetapkan 
berbagai teladan sosial dan moral mereka serta membuat 
mereka bangga dengan idenitas bangsa mereka.
Selama beberapa generasi, dia telah menjadi teladan bagi 
tua dan muda. Anak laki-laki bermain pedang-pedangan atau 
keris dengan menyebut diri mereka Hang Tuah, Hang Jebat, 
Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu, sementara para pria 
dan wanita dewasa memperdebatkan peran Hang Tuah dalam 
sejarah Malaka.
Singkatnya, walaupun Hang Tuah telah hadir di benak orang-
orang Melayu seidaknya selama enam abad terakhir, dia tetap 
Pendahuluan
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 17 ---
16
hidup hingga sekarang, sebagai lambang dari pengorbanan diri, 
pencapaian, patrioisme, dan paling kurang sebagai lambang 
kelangsungan hidup mereka.
Berbagai aliran seni telah berusaha menginterpretasikan 
dan menampilkan kembali hikayat ini seidaknya sejak seratus 
tahun terakhir. Hikayat Hang Tuah , dalam cerita yang utuh 
maupun terpisah-pisah, telah dibuat menjadi ilm, cerita 
pendek atau novel, komik, sandiwara, musik, cerita-cerit a, 
novel dan puisi. Sekarang tulisan tentang perannya dalam 
sejarah, pertempuran hingga pembunuhan sahabatnya yang 
berupaya membalaskan dendam atas ‘kemaian’nya sering 
muncul dalam surat kabar dan surat kabar online.
Di Indonesia, Malaysia, Singapura, Brunei, dan Thailand 
(Selatan), Hikayat dianggap sebagai salah satu karya sastra 
terbaik mereka. Semua episode dalam buku ini bersentuhan 
dengan seluruh negara tersebut dan hubungan mereka, serta 
merupakan karya sastra yang melebihi batas-batas nasional dan 
kepeningan. Banyak negara Asia Tenggara yang masih sangat 
percaya dengan kebenaran dari pengorbanan dan keseiaannya 
yang inggi dan Hang Tuah adalah pahlawan mereka, lambang 
mereka, teladan dari apa yang memungkinkan keika pengabdian 
dipasangkan dengan ilmu pengetahuan dan industri.
Semangatnya yang selalu baru dan apa yang dia maksud 
muncul ke permukaan keika bangsa Melayu merasa terancam 
baik karena tekanan militer atau bahkan secara ekonomi.
Hikayat ini disamakan dengan Odysseus atau Illiad dari 
Yunani oleh Kassim Ahmad, yang keiganya masih sangat dekat 
dihai para pembacanya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 18 ---
17
Iskandar (1995) menyimpulkan bahwa karena salah satu 
manuskripnya dilihat oleh Valentjin, seorang misionaris-
sarjana, sebelum dia diminta untuk kembali ke Batavia pada 
tahun 1712, Hikayat ini ‘selambat-lambatnya ditulis pada akhir 
abad ke tujuh belas’. Braginsky (1990:403) menyatakan bahwa 
buku ini kemungkinan ditulis di Johor, kerajaan penggani  
Malaka, antara tahun 1688 dan 1710.
Sekarang lebih dari empat puluh tahun sejak kali pertama 
diterbitkannya edisi Hikayat Hang Tuah  oleh Dewan Bahasa 
dan Pustaka pada tahun 1964, sebuah karya sastra yang 
didasarkan pada MS 28a (c.1860), yang dimiliki oleh Dewan 
Bahasa, ditransliterasi dan disuning oleh Kassim Ahmad. Buku 
ini termasuk satu dari beberapa hikayat yang terkenal dan 
dipuja-puja yang masih beredar di Malaysia pada abad ke dua 
puluh dan ke dua puluh satu. Manuskrip khusus ini milik Tengku 
Ibrahim yang merupakan seorang bangsawan Kelantan. Keika 
Kassim melakukan transliterasi manuskrip ini, dua manuskrip 
lainnya yang sekarang dimiliki oleh Perpustakaan Negara 
Malaysia (MSS 1658 dan MSS 1713) belum dapat diperoleh.
Selain di Malaysia sendiri, sebagian besar naskah Hikayat 
ini ditemukan di Eropa atau Indonesia. Selain manuskrip yang 
ada di Kuala Lumpur, terdapat lebih dari dua puluh manuskrip 
yang disimpan di berbagai perpustakaan di Leiden, Jakarta, 
Terengganu, Singapura, London, Cambridge, dan Manchester 
(Sutrisno, 1983: 56-60). Sebagian besar manuskrip ini, y ang 
ditulis dalam tulisan huruf Jawi atau Arab-Melayu, dikumpulkan 
selama zaman penjajahan oleh para pembesar serta sarjana 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 19 ---
18
Inggris dan Belanda dari berbagai belahan dunia Melayu. 
Salinan manuskrip tersebut berasal dari berbagai kerajaan 
yaitu Kedah, Penang, Perak, Kelantan, Malaka, Riau, Lingga dan 
Batavia (Salleh Yaapar: akan terbit, 2008).
Kassim Ahmad mengakui bahwa, keika membandingkan 
dengan manuskrip hikayat lainnya, manuskrip yang dia gunakan 
untuk transliterasi adalah salinan yang cukup baru. Salinan tertua 
ditemukan di Perpustakaan Universitas Leiden, Cod. Or. 1762, 
pada Rabi’ul-awwal tahun 1172 (tahun 1758 Masehi). Berikutnya, 
KL 4 (dari koleksi Klinkert) yang disalin pada tahun 1864-67.
Seperi yang dikatakan oleh Kassim dalam pendahuluannya, 
manuskrip milik Dewan Bahasa kurang lengkap karena 
menunjukkan cukup sedikit masalah yang disebabkan oleh 
kekosongan kata yang tak bisa dipahami dan kesalahan dalam 
proses penyalinan. Dia menggunakan iga versi buku yang 
telah diterbitkan sebagai pedoman dan pembanding, termasuk 
edisi Shellabear tahun 1908 yang diterbitkan oleh Malaya 
Publishing House, Singapura, edisi Balai Pustaka tahun 195 6, 
dan edisi huruf Jawi terbitan Jambatan dan Gunung Agung. Dia 
juga mengacu pada manuskrip milik Perpustakaan Universitas 
Leiden Cod. Or. 1762.
Di Jakarta juga terdapat dua salinan, pertama M1 207, yang 
disalin dari salinan Riau, dan  satu lagi M1 572 yang berasal dari 
koleksi Von de Wall, dan disalin di Malaka, 1277 H, i.e. 1861.
Singapura juga memiliki dua salinan nomer 23 dan 24, yang 
merupakan Koleksi Rales.
Manuskrip Hikayat secara umum sangat ajeg dalam 
tema cerita mereka, dan perbedaannya hanya terlihat dalam 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 20 ---
19
pemilihan kata dalam kalimat dan susunan kata-kata sederhana 
dalam rincian tata bahasa. Di luar itu semua, tema ceritanya 
tetap dipertahankan.
Di luar wilayah Malaysia, karya sastra ini kali pertama 
diterbitkan pada tahun 1939 oleh Balai Pustaka, Jakarta, 
sementara pada tahun 1960 diterbitkan oleh Jambatan dan 
Gunung Agung dalam edisi huruf Jawi.
Salleh Yaapar (akan terbit, 2008) mengatakan bahwa selain 
dua kuipan dalam Bloemlezing, Vol. 1, terdapat juga naskah 
dalam huruf Romawi yang diterbitkan pada tahun 1893 dengan 
judul Hikajat Hang Toewah, yang ditransliterasi dari huruf Jawi 
oleh R. Brons Middel dan dicetak oleh Brill, Leiden.
Latar Belakang Sejarah
Awal mula Malaka ditemukan dalam legenda dan telah 
dimasukkan ke dalam Sulalat al-Salain (Sejarah Melayu), yang 
diceritakan kembali dalam bentuk berbeda yaitu Raja Bintan 
memerintahkan Bendaharanya (Wazir atau Perdana Menteri) 
untuk mencari lokasi kerajaan baru. Mereka menemukan 
tempat yang baik, yang ditandai dengan kejadian yang luar 
biasa, yaitu seekor kancil albino pemberani menyerang anjing 
pemburu mereka, dan menendangnya masuk ke dalam air. Di 
tengah ‘pulau’ itu tumbuh pohon ‘Malaka’ yang naninya akan 
digunakan sebagai nama kerajaan baru tersebut.
Berdirinya Malaka dipercaya terjadi di bawah perlindungan 
Parameswara, Pangeran Palembang (Sriwijaya), yang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 21 ---
20
meninggalkan kerajaannya untuk melarikan diri dari serbuan 
tentara Majapahit, antara tahun 1379 dan 1400.
Malaka terletak di lokasi yang sangat stategis—di Sungai 
Malaka, dengan seluruh Semenanjung sebagai pedalamannya, 
dan di Selat Malaka, yang menjadi rute perdagangan antara 
Timur Tengah, Eropa dan India, serta Cina di imur sejak zaman 
dahulu kala. Pelabuhan alam dan penduduknya yang terdiri dari 
berbagai macam orang dari pulau-pulau lainnya, khususnya 
Jawa, Sumatra, Bugis, yang bekerja sama untuk membuatnya 
menjadi kota internasional dan perdagangan yang menarik. 
Kedatangan orang India, Arab dan Cina, yang memilih untuk 
menetap karena tertarik dengan potensinya, menarik para 
pedagang lain untuk datang, sehingga dengan cepat menjadi 
pelabuhan yang sangat dibutuhkan untuk melakukan 
perdagangan. Kesuksesan di bidang perdagangan pasi akan 
meningkatkan kekuatan poliik dan wilayah. Pelabuhan ini 
memperdagangkan produk dari seluruh Kepulauan Melayu, 
khususnya emas, rempah-rempah, rotan, kayu wangi dan 
hasil hutan lainnya. Rempah-rempah dari Kepulauan Melayu 
menjadi perdagangan yang menguntungkan di Eropa.
Wilayah Malaka membentang hingga ke Johor-Riau yang 
berada di selatan, Pahang (Inderapura, dalam Hikayat) dan 
Terengganu di imur, dan Selangor di utara. Siak dan Kampar di 
Sumatra juga menjadi daerah jajahannya.
Hubungannya dengan negara Cina dan India sangat kuat, 
dan akibatnya menarik semakin banyak pedagang dari seluruh 
dunia yang dikenal.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 22 ---
21
Sulalat al-Salain idak terbatas hanya menjelaskan tentang 
hubungan poliik Malaka, tetapi juga sangat memperhaikan 
perkawinan poliik antara Malaka dan keluarga kerajaan dari 
kedua negara besar—antara para pangeran Malaka dengan 
para putri kerajaan di India dan Cina.  
Tujuh Sultan memerintah Malaka, dimulai dengan pendiri 
Malaka yaitu Parameswara, yang  memeluk agama Islam tahun 
1414 dan mendapatkan gelar Sultan Iskandar Shah (kira-kira 
tahun 1390-1424). Dia diganikan oleh Seri Maharaja (1424-
1444), Abu Shahid Shah (1444-1445), Muzafar Shah (1445-
1456), Mansur Shah (1456-1477) dan Alauddin Riayat Shah 
(1477-1488) dan terakhir Mahmud Shah (1488-1511), di 
Malaka, yang kemudian juga memerintah di Johor dan Kampar 
hingga tahun 1528.
Meskipun Malaka mencapai puncak kejayaan, tetapi 
perpecahan tersembunyi di dalam istana yang disebabkan 
oleh berbagai golongan bangsawan telah menyebabkan 
keruntuhannya.
Tak dapat dielakkan lagi bahwa pelabuhan kaya seperi  
Malaka memiliki musuh di seberang Selat dan seluruh wilayah 
Asia Tenggara. Siam telah berperang dengan Melayu selama 
beberapa dekade dan telah menyerang Malaka paling sedikit 
iga kali. Kerajaan Majapahit yang besar idak dapat menoleransi 
kehadiran Kerajaan Sriwijaya di Sumatra ataupun keturunannya 
di Malaka yang terletak di Semenanjung, tetapi keika kekuatan 
Majapahit sendiri melemah, Malaka berkembang menjadi 
lebih kuat. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 23 ---
22
Raja terakhir yaitu Mahmud, melihat kedatangan awal 
bangsa Portugis, yang dipukul mundur dan diusir dari pelabuhan 
Malaka. Kedatangan Portugis berheni hanya sejenak karena 
pada tahun 1511, armada Portugis dalam jumlah yang lebih 
besar kembali dan menembaki benteng dan kota Malaka. 
Malaka runtuh, Sultan dan anggota istananya melarikan diri ke 
Johor dan kemudian ke Bintan dan Kampar. Kesultanan tersebut 
bertahan sekitar 120 tahun dan diganikan oleh Aceh.
Kisah
Sama seperi dalam Sejarah Melayu atau Sulalat al-
Salain, Hikayat ini juga menelusuri asal usul dinasi kerajaan 
Palembang hingga ke raja-raja langit, yang merupakan asal 
silsilah para raja Melayu.
Kisah ini dilanjutkan dengan pernikahan keturunan raja 
keinderaan atau negeri surga, yang bernama Sang Sapurba, 
dengan putri bumi yang jelita yang merupakan putri seorang raja 
yang agung, Ratna Kemala Pelinggam, yang putranya menikahi 
gadis yang lahir dari muntahan sapi suci. Mereka dinobatkan 
menjadi raja dan ratu Bukit Seguntang dan anak-anak mereka 
ditakdirkan menjadi raja-raja di Kepulauan Melayu. Setelah 
menobatkan dirinya sendiri sebagai seorang raja di Bukit 
Seguntang (Palembang), salah satu putra mereka menjadi Raja 
Bintan, sebuah pulau yang berada di imur Kepulauan Riau.
Hang Mahmud dan Dang Merdu yang merupakan orang 
tua Hang Tuah, pahlawan kita, inggal di Sungai Duyung, yang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 24 ---
23
kemungkinan berada di pulau Lingga, sebelah selatan kepulauan 
Riau. Menjelang anak mereka lahir, ayahnya bermimpi tentang 
sinar bulan yang lembut menerangi anaknya itu. Didorong 
oleh pertanda ini, mereka pindah ke Bintan di mana terdapat 
kerajaan yang telah mapan, dan Mahmud menganggap dia 
akan lebih mudah mencari nakah di tempat ini.
Dari tempat inilah, saat berusia sepuluh tahun, Hang Tuah 
dan keempat temannya yaitu Jebat, Kasturi, Lekir dan Lekiu, 
berlayar dengan sampan kecil menuju utara Singapura. Dalam 
perjalanan mereka dikejar oleh bajak laut, tetapi dengan 
menggunakan strategi yang cerdik mereka bisa mengalahkan 
bajak laut tersebut. Di kesempatan yang lain, Hang Tuah 
membunuh seorang pengacau dan kemudian bersama dengan 
para sahabatnya, mereka membunuh empat orang pengacau 
lainnya yang berniat mencelakai Bendahara. Kabar mengenai 
kedua perbuatan berani ini sampai ke telinga Sultan yang baru, 
yang meminta Bendahara untuk menjadikan mereka sebagai 
pesuruh di istananya.
Kelima sahabat itu iba di saat kerajaan masih dalam 
kondisi berjuang untuk membangun istana dan kerajaan yang 
stabil, dan melakukan perdagangan dengan kerajaan lain untuk 
meningkatkan ekonomi kerajaan.
Sekali lagi, dengan ditemani oleh ke empat temannya, Tuah 
belajar seni bela diri dan ilmu sihir kepada Aria Putra, seorang 
guru terkenal.
Tuah digambarkan sebagai seorang yang menguasai dua 
belas bahasa di usianya yang masih muda, karena penulis 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 25 ---
24
Hikayat menyiapkan dia sebagai pahlawan dari negara mariim 
yang letaknya strategis dalam perdagangan internasional yang 
jalurnya melalui Selat Malaka.
Karena raja sedang mencari tempat yang lebih strategis 
untuk kerajaan di Semenanjung tersebut, maka dia mengirimkan 
sebuah ekspedisi. Kemudian menemukan tempat yang baik 
di mana seekor kancil dapat menyerang dan mengalahkan 
seekor anjing pemburu idak jauh dari pohon ‘Malaka’. Istana 
dan benteng dibangun mengelilinginya. Karena lokasinya baik, 
maka Malaka dengan cepat berkembang menjadi kerajaan dan 
pelabuhan yang maju pesat
Kisah melompat jauh ke depan ke saat Hang Tuah, yang 
sekarang menjadi seorang pemuda dan kesayangan Sultan, 
dikirim ke Majapahit, yang kemungkinan merupakan kerajaan 
terhebat di Asia Tenggara pada saat itu, sebagai wakil Sultan 
untuk menikahi putri Betara yang bernama Raden Galuh Cendera 
Kirana. Keberanian, kedisiplinan dan juga kesantunannya dalam 
pergaulan kemudian diuji—dan dia berhasil melewai semua 
ujian tersebut dengan sangat baik. Keika dia kembali lagi ke 
Majapahit untuk mengawal Raja guna melakukan upacara 
pernikahan, tantangan yang dihadapinya lebih berat dan 
susah ditaklukkan. Dia dan para sahabatnya diserang oleh para 
pengacau dan mereka diperdaya dengan berbagai macam cara. 
Namun, mereka menang.
Bahkan ditengah ingar-bingar dan kegembiraan pesta, 
mereka berhasil melarikan diri ke pegunungan untuk belajar 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 26 ---
25
dengan Sang Persata Nala, yang sangat terkenal kemampuan 
seni bela diri dan sihirnya.
Selama perjalanan menuju Majapahit ini, Hang Tuah juga 
dapat mengalahkan seorang kesatria pengembara bernama 
Taming Sari, yang diutus oleh Paih Gajah Mada untuk 
membunuhnya, dan pada akhirnya Betara memberikan keris 
saki Taming Sari kepada Hang Tuah.
Pada saat mereka kembali ke Malaka, para pembesar yang 
iri (karena Hang Tuah menjadi kesayangan raja) di kerajaan 
merencanakan sesuatu. Dikepalai oleh Paih Kerma Wijaya, 
menteri yang diasingkan dari Lasem di Jawa, para pembesar 
itu melaporkan kepada Raja bahwa mereka telah melihat Hang 
Tuah berbicara dengan selir kesayangan raja, dengan nuansa 
perselingkuhan yang merupakan indakan pengkhianatan di 
dalam istana dewaraja ini.
Terbakar amarah dan kekecewaan, dan tanpa melakukan 
penyelidikan terlebih dahulu terhadap tuduhan tersebut, 
Raja memerintahkan Bendahara untuk ‘menyingkirkan Hang 
Tuah dari Malaka’, dengan kata lain membunuhnya. Namun, 
Bendahara adalah menteri yang bijaksana, yang dapat melihat 
rencana jahat tersebut, dan oleh karena itu dia meminta agar 
terdakwa diperbolehkan pergi menuju Inderapura untuk 
meminta perlindungan di sana. Bendahara melakukan ini 
semua semata-mata untuk merencanakan beberapa cara untuk 
mengembalikan kepercayaan rajanya. Dengan menggunakan 
perpaduan antara ipu-muslihat dan ramuan cinta, Hang Tuah 
bisa membawa pulang Tun Teja yang canik untuk menemui 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 27 ---
26
Rajanya, dan segera mendapatkan kembali kepercayaan dan 
kemurahan hai raja.
Para pembesar yang iri kembali merencanakan rencana 
jahat lain yang juga bernuansa percintaan lagi dengan 
menyatakan bahwa mereka menyaksikan Hang Tuah memiliki 
hubungan gelap dengan wanita di Istana.
Hang Tuah dihukum mai lagi. Kali ini Bendahara 
menyembunyikannya di kebun buah-buahan miliknya, jauh 
dari pengawasan orang-orang Malaka. Hang Jebat ditunjuk 
mengganikan posisi Hang Tuah, dan tak lama kemudian dia juga 
menjadi kesayangan Raja. Sementara itu, Jebat memanfaatkan 
kesempatan ini idak hanya untuk meningkatkan martabatnya, 
tetapi juga membalas ‘kemaian’ Tuah.
Jebat merebut istana beserta dayang-dayangnya, yang 
beberapa di antaranya merupakan  kesayangan Raja. Di dalam 
istana feodal Melayu, idak diragukan lagi ini adalah sebuah 
pengkhianatan besar.
Raja memutuskan untuk meninggalkan istana yang 
ternoda tersebut. Dia  merasa malu dan tak dihormai, 
sehingga dia menyesal telah membunuh Hang Tuah tanpa 
menyelidiki terlebih dahulu tuduhan pengecut dari para 
pembesar yang iri. Bendahara kembali menyelamatkan raja 
dengan mengungkapkan bahwa dia idak membunuh Tuah 
tetapi menyembunyikannya di hulu sungai Malaka. Maka, Hang 
Tuah dipanggil pulang untuk menyingkirkan Jebat dari Malaka, 
karena meskipun Jebat adalah teman dan sahabat terbaiknya 
tetapi sekarang di mata Hang Tuah dia adalah pengkhianat. 
Inilah klimaks yang tragis dan menyedihkan dari cerita ini.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 28 ---
27
Keika bertarung sebagai saudara dan teman, mereka 
mengetahui kewajiban mereka kepada raja dan sahabat 
masing-masing, sehingga mereka berbicara, berdiskusi dan 
berdebat. Di dalam benaknya, Tuah tahu bahwa dia harus 
membunuh Jebat, tetapi Jebat juga tahu bahwa dia idak 
akan terbunuh selama dia memiliki keris Taming Sari yang 
diberikan kepadanya setelah Hang Tuah dihukum mai. Oleh 
karena itu, untuk memperoleh keris itu, Hang Tuah harus 
menipunya yaitu dengan mencuri keris itu menggunakan cara 
yang kurang terhormat. Dengan memiliki keris itu, dia dapa t 
melukai Jebat dengan meninggalkannya berdarah-darah 
hingga mai, dan dengan darah terus mengalir keluar, Jebat 
membunuh ribuan orang untuk membalas dendam terhadap 
Sultan dan takdirnya.
Pada klimaks cerita ini orang Melayu harus memilih antara 
pencari keadilan yang seia dan tabah, dan pemberontak yang 
menginginkan keadilan. Di satu sisi, mereka berdua hanya 
mewakili dua sisi kepribadian dan karakter orang Melayu yang 
merupakan abdi yang seia dan pemberontak.
Setelah kemaian Jebat yang tragis, Malaka menjadi stabil. 
Pedagang dan santri dari seluruh dunia menjejali pelabuhan 
ini. Berbagai isi dari istana lain diterima. Untuk membalas 
kunjungan diplomaik, maka Hang Tuah diangkat sebagai 
utusan ke istana Keling dan Cina.
Di bagian yang dapat dianggap sebagai bagian kedua, Hikayat 
ini memasuki tahap yang serius dan matang. Malaka dan Hang 
Tuah sudah bukan kerajaan dan pendekar yang muda lagi, tetapi 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 29 ---
28
keduanya sekarang terlihat berbeda, karena kerajaan tersebut 
telah menjadi kekuatan besar di wilayah itu dan ingin merinis 
hubungan dengan semua kerajaan besar di debuahnegeri di atas 
angin yaitu Roma (Konstaninopel), Mesir, dan Mekah.
Perang idak terjadi lagi keika hubungan diplomaik yang 
baru telah terbangun. Penduduk Malaka percaya dengan 
kemampuan mereka dan bangga dengan kerajaannya. Mereka 
percaya pada diri mereka sendiri dan kesuksesan mereka dalam 
perdagangan dan pemerintahan.
Dalam banyak penjelajahannya, Hang Tuah dan para 
wakilnya dengan bangga membawa resep dan makanan lezat 
mereka untuk dihidangkan kepada para tamu di berbagai 
negeri yang jauh hingga ke Mesir.
Dalam peran barunya, Hang Tuah memimpin misi menuju 
Majapahit, Keling, Cina, Sri Lanka, Brunei, Aceh, Mesir dan 
Roma untuk berdagang, tugasnya adalah untuk membangun 
hubungan antara Malaka dengan semua kerajaan tersebut. 
Dalam beberapa kesempatan, dia atau wakil Sultan lainnya, 
membeli muiara dan gajah untuk menggambarkan kalau 
kerajaan mereka makmur dan akhirnya untuk kebutuhan, 
mereka membeli senjata dari Roma sebab Malaka sedang 
terancam diserang oleh bangsa Portugis.
Penjelajahannya adalah penjelajahan yang panjang, sebuah 
pencarian untuk mengetahui ari dan peningnya Malaka di 
dunia. Tuah mendapai dirinya menjadi utusan yang hebat dan 
kerajaannya juga mendapatkan pengakuan yang baru.
Perjalanan yang awalnya untuk membeli senjata tersebut, 
juga menjadi sebuah perjalanan spiritual karena dia dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 30 ---
29
sahabatnya mengunjungi tempat suci umat Muslim dan tempat 
suci di Jedah, Mekah dan Madinah. Ini adalah bagian yang lebih 
spiritual dan tenang dalam cerita ini, setelah menceritakan 
perang yang sangat dahsyat untuk mendapatkan kekuasaan 
dan pengaruh.
Keika dia kembali ke Malaka, ancaman Portugis akhirnya 
menjadi kenyataan dengan terjadinya penyerbuan. Hang Tuah 
sekarang sudah cukup tua dan sakit-sakitan, tetapi dia masih 
dapat membela Malaka untuk terakhir kalinya dan mengalahkan 
orang asing yang tamak.
Tak lama sesudah itu, Raja menyerahkan takhtanya 
kepada putri kesayangannya, dan mencurahkan dirinya pada 
kehidupan yang lebih religius dan tenang sebagai seorang 
darwis. Hang Tuah juga mengikut jejaknya. Keika bangsa 
Portugis menyerang untuk kali kedua, Hang Tuah sudah idak 
berada lagi di Malaka untuk membelanya. Malaka runtuh dan 
keluarga raja diasingkan ke Johor, kemudian ke Kampar. 
Farish Noor (2006) menuliskan bahwa sebagian besar 
orang Malaysia dan para nasionalis hanya membaca cerita 
penaklukkan di bagian pertama, tetapi idak membaca lebih 
dalam ke bagian kedua, di mana pencapaian duniawi di bagian 
pertama didekonstruksi oleh penulis dan pahlawan itu sendiri. 
Dari seorang abdi yang tak diragukan lagi, yang menyerahkan 
dirinya untuk seia sepenuhnya kepada rajanya, Hang Tuah 
berubah menjadi orang yang bijak dan pencari kebenaran dan 
makna pening hidup yang idak egois. Bagian ini merupakan 
puncak dari makna hidup seorang abdi luar biasa yang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 31 ---
30
mendedikasikan hidupnya untuk kerajaan, tetapi sekarang 
sudah tua dan mendekai kemaian. Namun, bagian keika 
Hang Tuah menjadi tenang dan bijaksana sering dilupakan oleh 
pembaca. Sayang sekali sekarang bahkan bagian pertamanya 
pun idak banyak dibaca lagi. Film dan sandiwara sering 
menawarkan versi mereka dan mengganikan bukunya.
Setelah ini nasib Hang Tuah idak terdengar lagi, tetapi 
dipercaya bahwa dia belum meninggal dan menjadi kepala 
suku orang Asli (pribumi) di Perak.
Hasil Karya
Dilihat dari standar apapun, Hikayat Hang Tuah adalah karya 
sastra yang genius. Meskipun sebagian besar dari hikayat 
itu sendiri susunan, bahasa, pergerakan dan deskripsinya 
disusun dengan baik, tetapi ada juga beberapa bagian yang 
memperlihatkan kecerdasan penulis/penyusun terpancar 
dengan sangat baik. Beberapa penggambaran tempat dan 
pakaian, adegan percintaan yang wajar dan memesona di 
Inderapura, pertarungan di Majapahit (pada masa keahlian 
sihir para pangeran dan kekuatan supranatural para dewa 
mendominasi dan susunan penggambaran karakter dan emosi 
mereka menjadi perhaian utama) adalah penjajakan awal yang 
hebat mengenai jenis baru cerita Melayu dan hasil nyata dari 
bakat penulis/penyusun dalam bidang sastra. Karakter pelaku 
utama seperi Hang Tuah, sahabat dan yang kemudian menjadi 
musuhnya yang bernama Hang Jebat, puteri Inderapura yang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 32 ---
31
bernama Tun Teja, putri Jawa dan istri Sultan yang bernama 
Raden Galuh Cendera Kirana, Pangeran Brunei, keasliannya 
idak diragukan, serta sering kali indakan dan pengucapan 
mereka sangat khas.
Penggambaran yang rinci membuat karya ini dipenuhi 
dengan keaslian, sehingga semua hal inilah yang sangat kita 
nikmai dari karya sastra sangat bagus ini.
Bagaimanapun, lebih dari bahasa cerita (yang sering 
mengikui serangkaian gaya kecuali untuk kesempatan yang 
disediakan oleh pelaku utama yang merupakan orang biasa 
dan puteri keras kepala dari Pahang dan sebagainya), ide dan 
gambaran pahlawan budaya dari sebuah kerajaan Internasional 
di tepi Selat Malaka-lah—yang menerima kesempatan yang 
ditawarkan oleh dunia yang lebih luas—yang menunjukkan 
dengan tepat pertaliannya idak hanya dengan penikmat di 
Kepulauan tetapi juga mereka yang berasal dari pulau dan 
kerajaan di luar wilayah tersebut. Sebab Hang Tuah bukan hanya 
pahlawan di Malaka saja. Dia adalah kesatria internasional dan 
utusan yang terkenal di seluruh pulau yang terbentang di Asia 
Tenggara dan Asia pada umumnya.
Dalam menggambarkan kemampuannya, penulis 
menunjukkan bahwa Hang Tuah adalah negarawan yang 
dihormai dan kesatria di beberapa negara di Asia Tenggara dan 
Asia, dan kemudian juga tempat yang lebih jauh yaitu di Timur 
Tengah dan Bizanium, yang merupakan pos terdepan ‘Roma’.
Hang Tuah dianggap sebagai seorang pahlawan di 
kerajaan dan dunia dengan banyak budaya, yaitu Malaka, yang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 33 ---
32
menguasai dua belas bahasa keika dia masih muda, dan juga 
mengenal dengan baik pemerintahan, ritual serta upacara di 
berbagai istana di bumi ini. Dia juga mahir dalam tradisi istana 
dan seiap kali dia datang untuk menghadap, para raja dan para 
menteri mereka segera menyukai diri dan sikapnya.
Berbagai nilai yang dijunjung inggi olehnya, sekarang 
bahkan menjadi nilai-nilai universal. Dia  dermawan, baik hai, 
memeningkan orang lain, sopan, rendah hai (kecuali dalam 
bertarung dan dalam membela raja dan kerajaannya), seia 
kepada raja (dan kerajaan), seringkali di luar tugasnya. Namun, 
Hang Tuah bukan tuhan, dan sebagai pahlawan dia bukan 
manusia yang sempurna, khususnya dari pandangan kita di 
abad ke dua puluh satu. Dia terlalu seia, terkadang bahkan 
lupa membagi tanggung jawab kepemimpinan kepada para 
sahabatnya, walaupun dia dapat memanggil mereka untuk 
membantunya. Namun, kita jangan lupa kalau dia idak pernah 
hidup di abad ke dua puluh satu.
Rasa hormatnya yang sangat besar terhadap semua 
jenis ilmu pengetahuan, bela diri, ilmu prakis serta spi ritual, 
membedakannya dari para pahlawan karya sastra lainnya 
dalam bahasa Melayu. Hang Tuah adalah pahlawan sekuler 
atau duniawi yang melayani keinginan raja dan kerajaannya. 
Namun, keika waktunya iba, dia idak berpegang teguh 
pada kekuasaan atau pengaruh. Saat usianya semakin tua, dia 
meninggalkan semuanya untuk menjadi seorang darwis, yang 
akhirnya menghilang ke dalam hutan.
Perbuatan, aksi, kemurahan hai, dan pengorbanannya 
menyentuh banyak orang, idak hanya Raja, tetapi juga para 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 34 ---
33
bangsawan, pedagang, sarjana, guru, dan pembesar ingkat 
bawah dan orang miskin, baik itu orang Malaka, Inderapura, 
Terengganu, Jawa, Brunei, dan Bintan.
Semua nilai inilah yang membuatnya disayangi, dulu dan 
sekarang, oleh para pembaca di seluruh Kepulauan.
Saya bukan pembela Hang Tuah, sang pahlawan dan kesatria 
yang feodal, yang hanya mengetahui eika kaku keika melayani 
Rajanya. Sesuatu yang hari ini bertentangan dengan rasa keadilan 
kita.  Kita berhak untuk membela Hang Jebat, seperi yang juga 
saya lakukan dalam berbagai tulisan dan puisi saya.
Namun, agar dapat adil terhadap buku ini, maka membaca 
Hikayat ini dengan saksama dan membandingkan dengan 
eika feodal yang lainnya seperi bushido pada waktu para 
raja adalah penguasa yang bersifat ketuhanan, dan seringkali 
sangat kejam, akan menunjukkan kepada kita bahwa inilah 
sistem yang berkuasa dan kenyataan hidup di abad ke lima 
belas. Hang Tuah adalah penegak sistem tersebut, dia 
mempercayainya sepenuh hai.
Selain membunuh sahabatnya sendiri yang pada awalnya 
memberontak untuk membalaskan dendam atas kemaiannya 
yang seharusnya dihukum mai, Tuah memiliki banyak sekali 
pribadi yang menarik dan mendunia. Sifat-sifat itu antara lain 
memeningkan orang lain, baik hai, menghormai bahasa dan 
budaya orang lain, memandang dunia dari banyak budaya, 
tutur kata yang halus dan beradab seperi bangsawan yang 
membuatnya menjadi kesayangan para raja dan menteri, sifat 
kepemimpinan dan rasa hormat pada semua jenis pengetahuan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 35 ---
34
Tidak diragukan lagi bahwa Hang Tuah adalah pahlawan 
Melayu/Malaysia yang paling kontroversial, yang telah 
ditafsirkan dalam berbagai bentuk selama berabad-
abad sejarah Malaysia. Selama satu atau dua dekade 
(1970an dan 1980an), dia hampir menjadi penjahat keika 
penyelidikan dan waktu cenderung memusatkan perhaian 
pada pemberontakan Jebat, pada zaman feodalisme dan 
kolonialisme menguasai negara tersebut, dan terdapat 
ketakutan bahwa sistem ini akan mencengkram penduduk 
terlalu lama sehingga akan menghambat tumbuhnya individu 
Malaysia dan demokrasi yang ideal.
Bahasa
Bahasa yang digunakan dalam Hikayat ini adalah bahasa 
resmi, yang khusus diciptakan untuk cerita karya sastra. Oleh 
karena itu, lebih banyak gaya bahasa dan dapat ditemukan 
dalam banyak hikayat, meskipun beberapa karya sastra sejarah 
lokal juga menggunakan gaya yang sama. 
Kesusastraan Melayu memiliki unsur lisan, ceritanya 
biasanya dituturkan atau disampaikan oleh seorang pembaca 
yang baik yang menampilkan apa yang dia bacakan kepada para 
pendengarnya. Bahasa ini menjelaskan keindahan tertentu, 
harmonisasi, deskripsi yang diulang-ulang khususnya dalam 
penyediaan frasa, yang dibumbui dengan pantun, khususnya 
dalam adegan percintaan.
Tentu saja bahasa yang digunakan adalah bentuk awal 
dari bahasa Melayu yang bahkan bisa disebut klasik. Namun, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 36 ---
35
bahasa Melayu klasik idak mudah ditentukan waktu atau 
ditetapkan karena teks yang kita warisi adalah salinan dari teks 
yang sebelumnya, terkadang ditambahkan dengan bahasa yang 
pantas atau hubungan dengan zaman penyalin atau kelompok 
yang diminta untuk menyalin Hikayat.
Bahasa ini terdiri dari sejumlah besar kata yang berasal 
dari bahasa Sansekerta, yang kemungkinan idak baru dipinjam 
karena sudah dipergunakan dalam mata uang selama beberapa 
dekade atau bahkan abad. Kata-kata ini menggambarkan kantor, 
nama para raja, pulau, tempat, indakan dan konsep religius.
Meskipun cerita ini ditulis pada saat Islam telah masuk 
ke Kepulauan, bahasa Arab belum memberikan pengaruh 
yang besar. Namun, dengan berlalunya waktu dan dalam 
salinan yang lebih baru, para penyalin menambahkan salam 
pembukaan Islami dan tambahan sastra lainnya. Penyebutan 
nama Allah subhanahu wa ta’ala secara penuh, dan kalimat 
yang bersifat sementara seperi insya Allah  (jika Tuhan 
mengizinkan), mengawali teks atau bab dengan Bismillah 
dan beberapa ungkapan yang sejenis adalah hal yang umum. 
Kebiasaan mencantumkan kata seperi Wabihi nasta’inu 
billah dan mengakhiri teks dengan wallahu a’lamu bissawab 
menjelaskan bagaimana Islam telah sangat mempengaruhi teks 
yang lebih baru karena agama tersebut memiliki pengaruh yang 
besar pada para penulis dan penyalin.
Selain meminjam kata dari bahasa Sansekerta, kata dalam 
bahasa Arab dan Islam juga cukup banyak. Meskipun begitu, 
pembaca juga akan menemukan kata-kata dan ungkapan bahasa 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 37 ---
36
Jawa dan Siam, seolah-olah ingin menyoroi pengetahuan 
penulis/penyusun terhadap bahasa ini untuk menegaskan 
dunia Hang Tuah yang kosmopolitan dan mulibudaya. Kami 
menemukan ungkapan dan idiom bahasa Jawa bertebaran 
di seluruh episode keika Hang Tuah berada di Majapahit. Di 
Patani, gelar para pembesar istana atau orang-orang terkemuka 
tetap menggunakan bentuk bahasa aslinya dalam bahasa Thai.
Hikayat ini juga berisi beberapa kata kuno yang idak dipakai 
lagi. Beberapa bahkan idak dikenali dan akibatnya idak 
terdapat di dalam kamus. Dalam kasus seperi itu, saya telah 
berusaha membandingkan sebanyak mungkin versi untuk 
membantu menguraikan arinya. (Untuk masalah khusus 
mengenai kata dan masalah budaya tertentu lihatlah esai yang 
terlampir mengenai penerjemahan Hikayat dan Catatan).
Sejarah Hikayat 
Buku ini berkisah tentang pahlawan Malaka di abad keempat 
belas dan lima belas. Hang Tuah dikenal dan disebut sebagai 
tokoh sejarah dalam Sulalat al-Salain. Malakanya Hang Tuah 
diceritakan sejak awal berdiri hingga Hang Tuah harus pindah 
ke Bintan dengan keluarganya, dan kemudian mengikui raja 
mereka menuju sebuah kerajaan baru yang ditemukan dengan 
memasikan tempat yang ditandai dengan pohon Malaka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 38 ---
37
itu tempat yang baik. Akhir dari cerita ini ditandai dengan 
runtuhnya kerajaan Malaka.
Akibatnya, Hikayat ini menceritakan kerajaan tersebut di 
puncak kejayaannya, dan oleh karena itu pasi ditulis setelah 
Malaka runtuh. Berbagai cerita tentang usaha berani Hang 
Tuah, baik yang nyata maupun khayalan, pasi terjadi sebelum 
dan sesudah tahun 1511, meskipun mungkin dalam bentuk 
dan kata yang idak begitu berlebihan. Bahkan hingga hari ini 
ada beberapa yang masih diceritakan. Keika mendaki Gunung 
Ledang, bukit gaib dan suci di Malaka zaman dulu, dan berjalan 
menembus jalan setapak di dalam hutan dengan dipimpin oleh 
seorang pemandu, saya diberi tahu bahwa terkadang seorang 
pria mengenakan pakaian kerajaan berwarna kuning bisa dilihat 
sedang berdoa—hantu ini adalah Hang Tuah. Di Malaka sendiri, 
Anda mungkin masih dapat mendengar berbagai cerita lain 
mengenai pahlawan budaya yang satu ini, bukan cerita lama, 
tetapi cerita dengan ragam dan interpretasi yang baru.
Banyak anggota komunitas suku Asli dari Semenanjung 
yang percaya bahwa mereka adalah keturunan Hang Tuah, yang 
dalam Hikayat diceritakan idak meninggal dunia tetapi menjadi 
kepala suku di daerah pedalaman. Sebagian besar pendekar 
yang menemani Hang Tuah dalam pelayaran dan perjalanan 
hebatnya menuju Timur dan Barat adalah para kepala Orang 
Laut (terkadang dikenal sebagai ‘Gipsi Laut’), dan dia sendiri 
hidup di antara mereka, meskipun dia bukan keturunan Orang 
Laut. Namun, hal tersebut juga masih diperdebatkan.
Di Palembang, Sumatra, sebuah kuburan diduga berisi 
tulang Hang Tuah (meskipun pernyataan ini idak mencoba 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 39 ---
38
untuk menghubungkan dengan cerita itu sendiri). Menurut 
perkiraan saya cerita ini sendiri telah beredar selama beberapa 
dekade sebelum dan sesudah Malaka runtuh, tetapi selanjutnya 
disusun menjadi satu. Karakter utama dibumbui dengan kualitas 
manusia super atau pahlawan budaya, dan akhirnya disusun 
kembali, diubah kembali dan diciptakan kembali dalam bentuk 
tulisan oleh seorang penulis. Penulis ini tak diketahui namanya, 
meskipun di dalam tradisi ini siapa yang menulis idak terlal u 
pening, tetapi yang pening adalah manfaat apa yang diberikan 
kepada para pembacanya. Dalam masyarakat seperi itu, 
bahkan tanpa mencantumkan nama penulis atau penyalin di 
sampul belakang manuskrip pun, ada banyak orang di desanya 
atau istana raja yang akan mengetahui orang tersebut atau ahli 
menulis lainnya sebagai para penulis atau penyalin manuskrip 
yang mereka baca.
Yang juga menarik untuk dicatat adalah walaupun beberapa 
cerita mungkin berasal dari sumber lisan, yang lain mungki n 
berasal dari tulisan, khususnya seperi Sulalat al-Salain, yang oleh 
T. Iskandar (1995:302) dikatakan memiliki hubungan antar teks 
yang dekat (karena sembilan belas dari dua puluh delapan bab 
dari Hikayat tersebut memiliki beberapa bagian yang sama yang 
diambil baik dari Sulalat al-Salain/Sejarah Melayu, atau Hikayat 
Inderapura, dan sumber dari Aceh seperi Hikayat Meukuta Alam 
dan Bustanul Salain karangan al-Raniri). Penjelasan mengenai 
Raja Roma di akhir karya sastra ini adalah kuipan dari Hikayat 
(Imran Teuku Abdullah, dalam Iskandar: 1995: 305) sehingg a 
menunjukkan bagaimana berbagai karya sastra pada zaman itu 
ikut berperan dalam versi terakhir Hikayat.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 40 ---
39
Karena Hikayat adalah cerita yang sangat terkenal, maka 
telah disalin di berbagai tempat di Kepulauan. Para raja, 
aristokrat, dan sultan menginginkan salinan tersebut untuk 
mereka miliki sendiri, begitu juga dengan beberapa saudagar 
kaya. Oleh karena itu, sekarang salinan dari salinan buku tersebut 
dapat ditemukan dari berbagai negara bagian di Malaysia, mulai 
dari Kelantan (sebagai contoh, buku ini digunakan oleh Kassim 
Ahmad untuk transliterasi yang dikerjakannya), Daik (KL 4), Riau 
dan bahkan satu salinan dari Malaka, yang ditulis oleh seorang 
penulis yang mengaku sebagai sepupu jauh Hang Tuah sendiri 
(Perpustakaan Negara Malaysia, mss. 1658).
Meskipun penyebutan nama penulis akan menyingkirkan 
banyak terbitan yang jumlahnya masih bertumpuk-tumpuk, 
sayangnya nama penulis atau penyalin idak disebutkan, bahkan 
pada penyebutan awal karya sastra tersebut pada tahun 1726 
oleh Valenijn. 
Usaha kami untuk menelusuri sejarah Hikayat harus 
memperimbangkan secara khusus kejadian yang dikisahkan 
di beberapa halaman terakhir karya sastra ini. Kisah tersebut 
adalah penyerangan bangsa Portugis terhadap Malaka (pada 
tahun 1511) dan 130 tahun setelahnya yaitu pada tahun 1641, 
kemenangan rakyat Johor dan Belanda atas bangsa Portugis. 
Kekosongan di antara tahun tersebut idak diisi dengan cerita 
sebab sang pelaku utama telah meninggalkan kerajaan, dan 
penulis ingin menceritakan bangsa Portugis yang akhirnya kalah. 
Kemungkinan besar versi awal tersebut juga diakhiri dengan  
runtuhnya Malaka, dan catatan singkat sekitar dua halaman 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 41 ---
40
mengenai sejarah dan bukan bersifat iksi telah ditambahkan 
pada akhir Hikayat untuk menceritakan bahwa penjajah ini 
akhirnya juga dapat diusir dari Malaka.  
Peneliian singkat kami terhadap berbagai manuskrip yang 
berbeda pertama-tama membawa kami ke Leiden, karena di 
kota itulah naskah awal (Cod. Or. 1762) dari Hikayat disalin pada 
tahun 1758 di Kuala Kebah, seperi yang dituliskan oleh Kassim, 
tentang dua setengah abad setelah penyerangan bangsa 
Portugis. Dalam buku Bloemlezing uit Maleische Geschriten  
(sebuah kumpulan kuipan dari kesusastraan Melayu), G. K. 
Neimann berpendapat bahwa manuskrip ini hanya sebuah 
salinan dari manuskrip lainnya yang tersusun atas dua bagian, 
yang pertama salinan di Riau dari sebuah manuskrip Malaka, 
sedangkan yang kedua ditulis di Lingga yang terletak di sebelah 
selatan Bintan dan Penyengat.
T. Iskandar (1999) menuliskan bahwa Perpustakaan 
Universitas Leiden memiliki manuskrip Cod.  Or. 1762. Tanggal 
penyelesaian proses penyalinan oleh Abdul-Laif, atas perintah 
Tuan a.l.w.ng Sulaiman dari Tanah Kuala K.m.i.h, adalah pada 
Rabiulawal 1172 H/1758. Manuskrip kedua adalah Cod. Or. 
6883, tanggal penyelesaian dari proses penyalinannya adalah 
hari kedua Ramadhan 1310 H/1893. Versi ini diakhiri dengan 
penukaran Bengkulu dan Singapura oleh Inggris dan Belanda, 
sehingga menceritakan masa yang lebih lama dibandingkan 
sebagian besar versi lainnya. Dan Syair Hang Tuah , sebuah 
puisi tentang pahlawan tersebut dilampirkan, meskipun puisi 
itu dipotong.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 42 ---
41
Dari Koleksi Klinkert, KL 4 terdiri dari dua jilid—Jilid I adalah 
salinan untuk Klinkert yang disalin oleh seorang juru tulis  di 
Riau, dan Jilid II di Lingga antara tahun 1864-67. Jilid pertama 
berakhir di klimaks cerita yaitu pemberontakan Hang Jebat dan 
penyesalan Raja yang mendalam sesudahnya. Di jilid kedua, 
kelanjutan cerita dituliskan hingga akhir cerita. Di sini penyalin 
(tanpa nama) menuliskan bahwa dia menyelesaikan tugasnya 
pada tanggal 5 Jumadilakhir (tanpa tahun) di Kampung Putus 
(Lingga), sedangkan pemiliknya adalah Encik Hussin ibn Abdul 
Manan dari Kampung Bandar Penyengat. Tidak ada keterangan 
lebih lanjut yang tersedia karena beberapa halaman terakhir 
hilang (T. Iskandar, 1999:703).
Sekarang, beberapa manuskrip Hikayat disimpan di Inggris. 
Di Perpustakaan Inggris, terdapat Add.12384, yang menurut  
Niemann merupakan versi Hang Tuah  yang sama dengan 
RAS Rales Malay 1. Manuskrip ini disalin di Kedah dan dibeli 
dari Crawford pada tahun 1842. Menariknya, di John Rylands 
di Manchester terdapat manuskrip lain yaitu Malay 11, yang 
dianggap lebih kuno oleh Ricklefs dan Verhoeve (1977:131), yang 
menyimpulkan bahwa manuskrip ini diselesaikan ‘kemungkinan 
pada akhir abad tujuh belas atau di awal abad delapan belas 
jika dinilai dari cap airnya’. Karena beberapa bagian depannya 
rusak dan kotor, kondisi umumnya idak membantu dalam 
mengetahui tanggal penulisan atau penyalinannya. Tanggal ini 
diketahui lama sesudahnya yaitu pada tahun 1926.
Di Perpustakaan Universitas Cambridge terdapat sebuah 
salinan yaitu Or.85, tertanggal 1877 di Colombo, Sri Lanka,  
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 43 ---
42
oleh pemiliknya. Di Royal Asiaic Society, London, Rales Malay 
1 diketahui telah ditulis dalam makalah bahasa Inggris yaitu 
Whatman tahun 1801, tetapi tanpa tanggal yang bisa membantu 
kita,mengetahui tanggal (penyalinan) yang sebenarnya. Ini 
merupakan bagian dari Koleksi Rales, 1830.
Dari warisan Maxwell, tahun 1898, kita memiliki Maxwell 
77 dan 78. Hikayat Hang Tuah disalin dalam dua jilid, tahun 
1310/1892, dan Maxwell tercatat sebagai pemiliknya.
Masih di London, di SOAS, Universitas London, masih ada 
salinan lainnya, yang juga dalam dua jilid yaitu MS 2883 a & 
b. Ini adalah hasil dari penyalinan di kemudian hari dan diberi 
tahun 1889. Sebuah catatan menginformasikan kepada kita 
bahwa ini adalah salinan manuskrip yang dimiliki oleh Hashim, 
seorang penulis Melayu di Kantor Dinas Anggota Dewan, Pulau 
Pinang. Salinan ini tercatat tahun 1890.
SOAS MS 37076 kedua, yang juga cukup baru, disalin di 
Malaka pada tahun 1882.
Di Malaysia sendiri, Dewan Bahasa dan Pustaka memiliki 
dua jilid manuskrip yang sama yaitu MS 28, dan MS 28 (a), yang 
digunakan oleh Kassim Ahmad sebagai dasar tulisannya.
Di Museum Terengganu, manuskrip 82.328 dan 82.338 
yang merupakan dua bagian dalam Hikayat, disalin sekitar iga 
puluh tahun sebelumnya yaitu pada 14 Dzulhijah tahun 1374 H 
(3 Agustus 1855). Penyalinan ini dilakukan oleh Syed Mahathir 
bin Syed Muhammad al-Idrus, sedangkan manuskrip 83.10 
idak menyediakan keterangan lebih lanjut.
Terakhir, Universitas Malaya memiliki manuskrip yang lain 
yaitu Ms.23. Manuskrip ini idak dijelaskan sebelumnya dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 44 ---
43
oleh karena itu idak banyak keterangan yang bisa disediakan 
untuk masa sekarang. Pemeriksaan singkat menunjukkan 
bahwa manuskrip ini ditulis dalam tulisan tangan yang baik dan 
jelas, di atas kertas folio dari Eropa dan masih dalam kondi si 
yang baik, meskipun jilid bukunya yang dikerjakan secara 
profesional telah lepas. Teksnya lengkap, dimulai dengan 
Bismillahirrahmanirrahim, dan diakhiri dengan “ Tiadalah 
hamba mau beristeri lagi. Demikianlah perintah Hikayat Hang 
Tuah ini. Tamat. ” Tidak ada keterangan mengenai tanggal 
penyalinan dan penyalinnya. Namun ada tanda tangan yang tak 
bertanggal dan idak dapat dipahami di samping tanda penerbit, 
yang tulisannya tampaknya idak sama dengan tulisan dalam 
teksnya tetapi sangat berbeda dan terpisah, kemungkinan itu 
tanda tangan pemilik salinan.
Perpustakaan Negara Malaysia memperoleh dua manuskrip 
hikayat tersebut yaitu MSS 1658 dan MSS 1713. Menurut 
Muhammad Haji Salleh (200: 105-107) manuskrip yang 
pertama ditulis di sebuah buku besar, dengan menggunakan 
kertas biasa dan ditulis menggunakan satu tangan. Namun, 
yang sangat isimewa adalah pada halaman pertama dituliskan 
bahwa Hikayat tersebut ditulis oleh Tun Kulah/Kola (k.w.l.h) 
yang merupakan sepupu/saudara jauh Laksamana Hang Tuah 
sendiri, sebelum dia (Tun Kulah) meninggal saat bertarung  
melawan Portugis dan dimakamkan di Duyung. ‘Umur tulisan ini 
400 tahun.’ Catatan selanjutnya mengatakan bahwa manuskrip 
ini diwariskan kepada cucu lelakinya yaitu Muhammad bin 
Abdullah di Duyung, Malaka, pada tahun 1933.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 45 ---
44
Namun, bahasa cerita ini idak sekuno bahasa Melayu 400 
tahun yang lalu, tetapi jelas bahasa abad dua puluhan, yang 
kemungkinan diperbaharui oleh penyalin terakhir. Hikayat 
dimulai dengan pendahuluan seperi biasanya dan diakhiri 
dengan bangsa Portugis yang berlayar untuk menyerang Malaka.
Manuskrip itu idak bertanggal, meskipun konon katanya 
manuskrip ini telah diwariskan kepada cucu lelakinya pada 
tahun 1933. Pada lembaran kertas terpisah lainnya diberikan 
silsilah Hang Tuah. Dan Muhammad Yaakob menyatakan 
bahwa, “ini adalah cerita kakek/nenek moyang kami yaitu 
Laksamana Hang Tuah.”
Di sisi lain, MSS 1717 disalin pada tahun 1865 dan dibeli dari 
seorang bangsawan Kelantan. Tulisan tangan dalam manuskrip 
ini profesional, dan mungkin telah dimiliki oleh istana Kelantan. 
Namun, kami dapat menemukan dua tulisan tangan yang 
lain, dan oleh karena itu seidaknya ada iga ahli menulis yang 
terlibat dalam penulisan manuskrip ini.
Halaman pertama dan terakhir dihiasi dengan warna biru, 
hijau, merah dan kuning yang lembut. Pendahuluannya ditulis 
menggunakan susunan kata yang umum— Ini Hikayat Hang 
Tuah yang amat seiawan pada tuannya dan terlalu sangat  
berbaki kepada tuannya.
Halaman terakhir menggambarkan keruntuhan Malaka 
dan kepergian rakyat Melayu menuju Hujung Tanah atau 
Johor. Sayangnya, karena “pernyataan penerbit jelas idak 
ada seperi yang umumnya terjadi dalam tradisi penulisan 
manuskrip Melayu”, maka manuskrip ini juga idak bertanggal. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 46 ---
45
Berdasarkan pada kertas yang digunakan, menunjukkan bahwa 
manuskrip tersebut berumur ini sekitar 200 tahun.
Di Singapura, juga terdapat dua manuskrip yang 
merupakan dua bagian dari Hikayat Hang Tuah Q 11-4A/2B 
NLS. Keduanya adalah salinan manuskrip yang dimiliki oleh 
R.J. Wilkinson. Salah satunya digunakan oleh Shellabear untuk 
menyuning transliterasi yang setebal 427 halaman, dijilid dan 
ditulis menggunakan tulisan Riqah. Karena kata pengantar 
dan beberapa halaman terakhirnya hilang, maka kami idak 
mendapatkan keterangan lebih lanjut mengenai tanggal 
penyalinan dan nama penyalinnya.
Teksnya dimulai dengan,
...Maka Hang Tuah kelima saudara itupun sudah memakai 
iga bilah sikir pada seorang...
sementara paragraf terakhir di halaman terakhir berbunyi
Adapun tatkala berbunyi kaki orang berjalan kembali i tu 
kira-kira tujuh langkah maka datanglah gunung api dua buah 
terlalu besar dengan hebatnya ...
Beberapa halaman awalnya menceritakan tentang kelima 
anak laki-laki itu yang sudah terlibat dalam perkelahian dengan 
kawanan bajak laut, dan diakhiri dengan menceritakan Hang 
Tuah yang rela dikubur agar dia dapat menyampaikan rahasia 
kubur kepada tuannya.
Mungkin sekarang menjadi sangat jelas bahwa penanggalan 
berbagai manuskrip memang menjadi masalah utama yang 
harus dihadapi oleh para sarjana, dan begitu juga untuk mereka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 47 ---
46
yang tertarik pada sejarah dari Hikayat itu sendiri, karena apa 
yang sekarang kita miliki seringkali salinan dari salinan yang lain. 
Memberi tanggal pada salinan atau karya asli menjadi makin 
marak jauh di kemudian hari dibandingkan dengan penulisan 
awalnya, yakni pada pertengahan dan akhir abad sembilan 
belas. Di sebagian besar manuskrip terdahulu idak ada tanggal 
yang ditambahkan, dan jika ada, beberapa halaman penerbit 
dan pendahuluan hilang atau rusak.
Namun, jika dilihat dari buki di dalam teks, penyebutannya 
dalam datar awal dan juga tanggal serta keterangannya 
cenderung menunjukkan pada suatu waktu di akhir abad tujuh 
belas atau di awal abad delapan belas, seperi yang disimpulkan 
oleh Iskandar dan Braginsky.
Keika kami membaca edisi cetak awal dari hikayat 
ini, kami mendapatkan keterangan lebih lanjut mengenai 
penyebaran manuskrip ini di Semenanjung Melayu, Singapura, 
dan Indonesia, karena kata pengantarnya cenderung 
mengacu pada lainnya. Sebagai contoh, Shellabear (1917:i) 
menyebutkan manuskrip yang dimiliki oleh Raja Muda Perak 
yaitu Raja Abdul Jalil, Wan Muhammad Isa yang merupakan 
seorang menteri di Perak, Wan Muhammad Salleh yang 
merupakan pembesar lainnya dari Perak dan juga dari R.J. 
Wilkinson dan R.N. Bland, dan terakhir dari sebuah gedung  
bioskop di Batavia.
Versi Jambatan dan Gunung Agung (tahun 1960) didasarkan 
pada edisi Shellabear (tahun 1905) dan juga edisi Niemann 
(tahun 1906).
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 48 ---
47
Sulasin Sutrisno (tahun 1983) dan Salleh Yaapar (tahun 
2008, yang akan terbit) telah menemukan bahwa dalam bentuk 
cetakan dalam huruf Jawi, manuskrip tersebut kali pertama 
diterbitkan oleh Methodist Publishing House, Singapura, pada 
tahun 1908. Kemudian diikui dengan versi huruf romawi oleh 
Balai Pustaka pada tahun 1924 dan Dewan Bahasa dan Pustaka, 
Kuala Lumpur, pada tahun 1964. Gunung Agung bekerja sama 
dengan Jambatan, seperi yang disebutkan sebelumnya, 
mencetak versi huruf  Jawi pada tahun 1960.
Pada zaman itu, karya ini diterbitkan dalam jumlah yang 
banyak untuk sekolah-sekolah, khususnya pada tahun 1960-an 
dan 1970-an, keika karya ini digunakan sebagai buku pelajaran 
untuk Higher School Ceriicate Literature Examinaions. 
Namun, dengan semakin besarnya perhaian pada ilmu 
pengetahuan, semakin sedikit murid yang memilih karya sastra 
dan sekarang bahkan lebih sulit untuk membeli karya sastra ini. 
Untungnya, Yayasan Karyawan menerbitkan edisi mewah pada 
tahun 1997, tetapi untuk masyarakat umum karya ini jauh dari 
datar bacaan atau kebutuhan mereka.
Meskipun terdapat terjemahan dalam bahasa Jerman 
dan Rusia, tetapi idak ada terjemahan dalam bahasa Inggris. 
Ini adalah upaya pertama untuk menerjemahkannya dalam 
bahasa Inggris.
Kami berupaya keras menerjemahkan karya sastra ini 
agar sebisa mungkin mirip dengan teks aslinya dan sekaligus  
membuatnya bisa dibaca oleh pembaca di abad kedua puluh 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 49 ---
48
satu. Keuntungan dari keputusan ini adalah kami mencoba 
untuk mempertahankan kualitas utuh dari susunan ceritanya, 
yang berdasarkan tradisinya diceritakan secara lisan, sehingga 
pengulangan bentuk kata baku dipertahankan (karena ini sangat 
pening untuk mengingatkan kita akan tradisi dan bercerita 
secara lisannya).
Saya menyadari bahwa sebagian pembaca karya sastra ini 
mungkin idak memiliki kesempatan untuk mempelajari budaya 
Melayu, khususnya budaya Melayu pada abad kelima belas dan 
enam belas. Jadi, catatan akan menyediakan keterangan yang 
lebih pening mengenai seluk-beluk kehidupan Melayu.
Untuk membantu pembaca mendapatkan gambaran yang 
lebih baik mengenai berbagai tempat di Semenanjung dan 
sejumlah pulau di Kepulauan, saya telah menyertakan empat 
peta yaitu peta Malaka dan Semenanjung, peta Riau, peta 
Kepulauan Melayu lainnya, dan terakhir peta yang melacak 
perjalanan Hang Tuah.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 50 ---
49
DAFTAR PUSTAKA 
Abdul Rahman Napiah, 1994. Tuah Jebat dalam Drama Melayu Suatu 
Kajian Intertekstualii, Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Abu Hassan Sham, 1994. Perbandingan Sejarah Melayu dengan Hikayat 
Hang Tuah. Kajang: Masa Enterprise.
Andaya, Leonard Y ., 1978. The Kingdom of Johor 1641-1738 . Kuala 
Lumpur: Oxford University Press.
Braginsky, V. I., 1990. Hikayat Hang Tuah: Malay Epic and Muslim Mirror. 
KITLV. JIL.146. 4e al.
Errington, Shelly, 1975. A Study of Genre: Meaning and Form in the 
Malay Hikayat Hang Tuah. Disertasi Ph.D yang idak diterbitkan, Universitas 
Cornell, Ithaca.
Farish Noor, 2006. “Hang Tuah Sucks: Why We Need to Deco nstruct 
our Flawed Heroes”, dalam The Other Malaysia. 29 Desember.    htp:www.
othermalaysia.org/content/view/60/52.
Iskandar, T., 1999. Catalogue of Malay, Minangkabau and South 
Sumatran Manuscripts in the Netherlands . Leiden: Documentaiebureau 
Islam-Christendom.
Josselin de Jong, P . E. de, 1965. “The Rise and Fall of a Naional Hero”, 
JMBRAS 38.2: 140-55.
Kassim Ahmad, 1964. Perwatakan dalam Hikayat Hang Tuah. Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Kassim Ahmad, ed., 1964. Hikayat Hang Tuah. Berdasarkan pada salinan 
Dewan Bahasa dan Pustaka.
Kassim Ahmad, ed., 1997. Hikayat Hang Tuah. Ditelii dan diperkenalkan 
oleh Kassim Ahmad; dengan pendahuluan tambahan oleh Noriah Mohamed. 
Kuala Lumpur: Yayasan Karyawan dan Dewan Bahasa dan Pustaka.
Maier, Henk, 2004. We are Playing Relaives . Sebuah Peninjauan 
Terhadap Tulisan Melayu. Leiden: KITLV.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 51 ---
50
Md. Salleh Yaapar, Yang akan terbit pada tahun 2008. “Another Place, 
Another Form: Hang Tuah in the Netherlands of the Nineteenth Century”. 
Dalam Lalita Sinha, ed. Exploring Spaces. Cambridge: Cambridge Academic 
Publicaions.
Muhammad Haji Salleh, 1983. “Central Values of Hang Tuah, the Malay 
Hero”. Dalam Tenggara, 17/18: 74-97.
Muhammad Haji Salleh, 1999. “Mendialog Wira: Hujan di Sebalik Kata”, 
dalam Muhammad Haji Salleh, Menyeberang Sejarah. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka.
Muhammad Haji Salleh, 1999. Menyeberang Sejarah. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka.
Muhammad Haji Salleh, 2002. “Hang Tuah dalam Budaya Alam Melayu”. 
Dalam Perpustakaan Negara Malaysia, Warisan Manuskrip Melayu. (hh.95-
107) Kuala Lumpur: Perpustakaan Negara Malaysia.
Niemann, G. K., 1895. Bloemlezing uit Maleische geschriten. Batavia-‘s 
Hage: Albrecht &Rusche-M.  Nijhof.
Overbeck, Hans, 1922. Hikayat Hang Tuah: die Geschichte von Hang 
Tuah aus dem Malayischen. München: Müller, 1922.
Parnickel, R. B., 1976. “An Epic Hero and An Epic Traitor”, dalam Hikayat 
Hang Tuah. BKI. 132, 4: 403-17.
Ricklefs, M. C. dan P . Verhoeve, 1977. Indonesian Manuscripts in the 
Public Libraries of Great Britain. Oxford: Oxford University Press.
Sulasin Sutrisno, 1983. Hikayat Hang Tuah: Analisa Struktur dan Fungsi. 
Yogyakarta: Gajah Mada University Press.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 52 ---
51
Buku ini adalah legenda tentang Hang Tuah,  seorang 
pahlawan dan kesatria dongeng dari Melayu, serta seorang 
kesatria yang melayani Raja Malaka dengan keseiaan yang 
patut diteladani dan membentuk hidupnya sehingga penuh 
dengan tujuan dan ari.
Kisah hikayat ini dimulai di Kediaman para Dewa di surga 
yang merupakan tempat asal para pemimpin Melayu pertama.
Dahulu kala ada seorang dewaraja yang memiliki kerajaan 
sangat luas, sehingga idak ada dewaraja lain yang sebanding 
dengannya. Mereka semua tunduk pada itahnya.
Di dalam balairung, tempat para bangsawan, menteri, 
dan santri berkumpul, Yang Mulia mendekai singgasananya 
dengan mengenakan jubah kerajaan yang sangat indah. Di sisi 
kanan dan kirinya berdiri bentara yang memanggul pedang 
Bismillahirrahmanirrahim, Wabihi Nasta‘inu Billahil-‘Ali
Dengan Menyebut Nama Allah Y ang Maha 
Pengasih, Maha Penyayang, Hanya Kep ada 
Allah-Lah Kami Memohon Pertolongan
Bab 1
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 53 ---
52
magis kerajaan yang bertatahkan permata. Keika Yang Mulia 
menoleh ke kanan untuk berbicara kepada para pangeran dan 
menteri, semua yang ada di sebelah kanannya membungkuk 
menghaturkan sembah. Bentara yang ada di sebelah kanan lalu 
menyampaikan perkataannya. Saat Yang Mulia berkata kepada 
para pangeran dan menteri di sebelah kirinya, semua orang 
membungkuk memberi hormat kepadanya. Lalu bentara di 
sebelah kiri menyampaikan perkataannya.
Nama Yang Mulia tersebut adalah Sang Perta Dewa .
Sang Perta Dewa mengetahui, seperi layaknya seorang 
dewa, bahwa dia akan memiliki seorang putra yang akan 
dilahirkan ke dunia manusia di Bukit Seguntang, yang terletak 
di Pulau Sumatra, tempat anak itu akan mendirikan sebuah 
dinasi abadi dari para Raja termasyhur, yang akan memimpin 
Melayu hingga akhir zaman.
Sekarang cerita beralih ke istana yang lain, ke tempat 
dewaraja yang lain berkuasa. Istrinya sedang mengandung 
seorang anak dan setelah iba saatnya dia melahirkan seorang 
putri yang memancarkan keanggunan dan kecanikan yang luar 
biasa. Ayahnya memberi nama Putri Kemala Ratna Pelinggam. 
Nama ini menimbulkan kesan seperi perhiasan misis puih 
bersinar dan berlapis warna biru tua. Dia dibesarkan dengan 
penuh perhaian, kasih sayang, dan cinta. Tatkala dia tumbuh 
menjadi seorang gadis, kecanikannya semakin bertambah. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 54 ---
53
Banyak raja yang menginginkannya sebagai istri mereka, tetapi 
orangtuanya idak akan setuju menyerahkan putrinya kepada 
mereka, karena idak ada yang sebanding dengan sang putri.
Raja menitahkan perdana menterinya untuk memanggil 
semua ahli nujum dan santri. Keika semua telah berkumpul di 
hadapannya, Raja meminta mereka untuk memandangi langit 
dan membaca takdir anaknya.
Maka mereka mengamai bintang-bintang dan 
menganggukkan kepala mereka dengan bijak sampai Raja 
bertanya kepada mereka, mengapa mereka menganggukkan 
kepala dan mereka membungkuk memberi hormat serta 
berkata, “Tuanku, Maharaja, kami berbicara seperi debu yang 
berada di kaki Tuan. Mohon dengarkan kami dengan kemurahan 
hai dan belas kasihan. Anak Tuan akan memiliki seorang suami 
yang akan menjadi Raja pertama, dan semua keturunan Anda 
akan menjadi Raja hingga akhir zaman. Seperi itulah suami 
yang menjadi takdir anak Tuan. Oleh karena itu Yang Mulia 
harus menempatkannya di Pulau Biram Dewa, di sebuah istana 
dengan para inang dan dayang untuk merawatnya.”
Setelah Raja mendengar ramalan para ahli nujum dan santri, 
lalu mereka semua menghaturkan sembah dan meninggalkan 
balairung dengan penuh hormat, dia pergi memasuki istana 
dan bertemu dengan Ratu.
Dia berbicara dengan Ratu, sambil memikirkan perkataan 
para ahli nujum dan santri, “Apa yang harus kita lakukan dengan 
anak kita?” dan dia menceritakan semua ramalan yang telah 
disampaikan kepadanya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 55 ---
54
Ratu menanggapinya dengan patuh, “Baiklah, Tuanku. Di 
bawah kemurahan hai dan belas kasihan Tuan, hamba adalah 
abdi, sedangkan Tuanku adalah raja. Apapun keputusan Tuanku, 
hamba akan mematuhinya.”
Kemudian, Raja mengumpulkan para inang dan 
dayang untuk merawat putrinya yang bernama Kemala 
Ratna Pelinggam.
Dia memeluk dan mencium putrinya, dan berkata, 
“Oh, Anakku, Permata Haiku, tolong jangan salah paham 
dengan kami dan menganggap kami telah membuangmu 
ke sebuah pulau karena kami membencimu. Jangan pernah 
meragukan cinta kami kepadamu. Kami meninggalkanmu 
di sana karena kami percaya pada ramalan para ahli nujum, 
yang mengatakan kalau kau akan menemukan kejayaan di 
sana, dan kehormatan,” dan dia menambahkan, “Hingga akhir 
zaman nama kita akan termasyhur.”
Kemala berjanji akan mematuhi ayahnya dan turun dari 
Kediaman Para Dewa, lalu dia diantarkan ke Pulau Biram 
Dewa. Mereka membangun sebuah istana yang dilapisi dengan 
muiara untuk tempat inggalnya. Saat semuanya telah selesai, 
mereka yang mengantarnya ke sana, kembali ke Kediaman Para 
Dewa. Kemala Ratna Pelinggam tetap inggal di istana muiara 
di Biram Dewa, dengan dilayani oleh para pelayan dan dirawat 
oleh para dayang seusianya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 56 ---
55
Sekarang cerita kembali lagi ke dewaraja pertama bernama 
Sang Perta Dewa, yang merupakan dewa pertama. Pada suatu 
kesempatan, dia berkata di hadapan semua orang, “Para 
Pejabat Tinggi yang mulia, lakukanlah persiapan sehingga besok 
kita bisa pergi berburu.”
Perdana Menteri menjawab dengan hormat, “Daulat, Yang 
Mulia,” dan dia mengatur segalanya sehingga mereka dapat 
berburu dengan menunggang kuda dan gajah bersama dengan 
anggota kerajaan. Lalu, keika semua telah dipersiapkan, dia 
masuk dan berkata,
“Daulat, Yang Mulia, Maharaja, abdi Anda telah 
mempersiapkan semuanya dan mengumpulkan semua kuda, 
gajah, dan anggota kerajaan.”
Raja berkata, keika dia kembali memasuki istana, “Baiklah! 
Kita akan berburu besok pagi.” Lalu semua anggota istana 
pulang ke rumah masing-masing.
Keesokan paginya, Raja pergi bersama para menteri 
dan pembesar kerajaan dan mereka turun menuju pulau 
yang bernama Biram Dewa untuk berburu. Nama pulau ini 
mengingatkan pada gajah liar.
Saat mereka sedang berburu, atas kehendak Tuhan, Sang 
Perta Dewa melihat sekilas sebuah istana yang dihiasi muiara, 
dan dia berkata kepada semua menteri dan pelayannya, 
“Tunggulah disini, Tuan-Tuan. Aku akan mendekai istana itu 
sendirian.”
Dengan hai-hai Raja menaiki tangga menuju istana, lalu 
masuk dan kemudian dia melihat sang putri yang dikelilingi 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 57 ---
56
oleh semua pelayan dan dayangnya. Wajah putri itu secanik 
sinar bulan purnama. Keika mendekat, dia membuat mereka 
terkejut karena muncul di hadapan mereka dengan membawa 
senjata dan wajah memerah setelah berburu. 
Namun, mereka menyambutnya dengan sopan santun dan 
berkata, “Daulat, Tuanku. Anda ini siapa, Tuanku?”
“Aku adalah Dewa dari Kediaman Para Dewa yang 
datang kemari untuk berburu dengan ditemani oleh 
anggota kerajaanku.”
Lalu dia bertanya, “Siapa kalian semua dan siapa Putri ini? 
Dari mana kalian berasal? Mengapa kalian inggal di sini di 
tengah-tengah laut di pulau Gajah Liar?”
Mereka semua mengangkat kedua tangan mereka ke dahi 
dan membungkuk, karena mengetahui kedudukannya. Mereka 
menceritakan perisiwa yang telah membawa mereka ke pulau 
ini. Mereka menjelaskan semuanya, lalu melayaninya dengan 
ramah; dan akhirnya mereka menunjukkan perhiasan misis 
kepada Sang Perta Dewa. Saat Sang Perta Dewa memahami kata-
kata dayang Kemala Ratna Pelinggam, dia dilipui rasa senang.
Semua anggota kerajaan dan prajurit, yang bersembunyi 
di antara pepohonan, diperintahkan untuk mendekat. Kereta 
terbangnya dikemudikan memasuki pulau oleh para pelayannya. 
Dan di mana-mana terdengar bunyi musik.
Waktu Putri dan para pelayannya mendengar langit 
bergema dengan musik dan melihat semua dewa di bawah 
kekuasaannya mengenakan pakaian sangat indah dan kereta 
terbang dari emas dan muiara datang untuk mengantarkan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 58 ---
57
Sang Perta Dewa, mereka tahu kalau dia adalah putra Raja dari 
Kediaman Para Dewa, dan mereka sangat gembira mendengar 
bunyi musik, pemandangan dan keagungan itu.
Sang Perta Dewa berbicara dengan lemah lembut kepada 
sang Putri; dan para dayang membantu sang Putri mengenakan 
pakaian yang sangat indah, dan dia menikahi wanita itu sesuai 
dengan tata cara para Raja besar.
Mereka saling mencintai sebagai suami dan istri. Mereka 
melakukan semuanya bersama. Jika mereka mandi, selalu 
bersama, idak pernah terpisahkan walaupun sesaat. Di tempat 
idur, keduanya saling merayu. Apapun yang diinginkan Ratu, 
dia idak pernah menolaknya dan apapun yang dicarinya, Ratu 
juga mencari. Lalu, dia meminta batu berkilau tersebut.
“Kalau kau mencintaiku, maukah kau memberiku 
perhiasan misis?”
Dan Ratna Pelinggam menjawab, “Kurasa, aku idak hanya 
akan memberimu perhiasan misis, bahkan tubuhku ini pun 
milikmu yang juga dapat kau kuasai, Tuanku.”
Maka perhiasan itu diambil oleh Sang Perta Dewa. Dia 
mencoba mengenakannya, memainkannya lalu semua harapan 
dan keinginannya dikabulkan oleh perhiasaan itu, sehingga 
kebahagiaannya tak pernah habis.
Untuk sementara mereka menetap di Pulau Gajah Liar 
dengan semua rakyat mereka. Seiring berjalannya waktu, Putri 
Kemala Pelinggam mengandung buah cintanya dengan Sang 
Perta Dewa dan keika masa kehamilannya mencapai sembilan 
bulan, dia melahirkan seorang putra yang ketampanannya 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 59 ---
58
berkilau bagai bulan purnama. Dia terlahir sebagai seorang 
raja. Ayahnya memberi nama Sang Sapurba, sebuah nama yang 
berari Orang Kuno.
Dan  Sang Perta Dewa mendatangi istrinya dan berkata, 
“Karena kau mencintaiku dan telah melahirkan anak kita, 
maukah kau pergi bersamaku ke Kerajaanku di Kediaman 
Para Dewa?”
“Aku idak hanya akan mengikui Tuanku ke Kediamanan 
Para Dewa, aku bahkan akan menyeberangi lautan api jika itu 
yang kau minta.”
Mendengar perkataan sang putri, Sang Perta Dewa bersiap-
siap untuk kembali ke Kediaman Para Dewa. Langit kembali 
dipenuhi oleh suara dan pulau kembali bergoncang seperi akan 
tenggelam. Sang Perta Dewa menaiki kereta terbangnya, dan 
semua anggota kerajaannya menaiki kendaraan mereka, dan 
dia membawa perhiasaan misis serta meletakkannya di dalam 
kotaknya. Tiba-iba istana muiara menghilang dari pulau itu.
Sang Perta Dewa iba di Kerajaannya lalu memasuki istana, 
dan di sana dia dan Ratunya, yang saling mencintai satu sama 
lain, membesarkan putra mereka.
Tatkala Sang Sapurba tumbuh dewasa, Raja berkata kepada 
Ratunya, “Sudah iba saatnya bagi putra kita untuk menjadi Raja 
karena dia dilahirkan untuk itu. Selama aku berkuasa, anak kita 
akan menjadi seorang Raja manusia dan mendirikan sebuah 
dinasi yang akan abadi hingga akhir zaman.”
Ratu menyetujuinya dengan patuh, “Memang itu yang 
seharusnya terjadi.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 60 ---
59
Sekali lagi Raja menitahkan semua orangnya berkumpul 
dan mengajak mereka turun ke dunia manusia, ke sebuah bukit 
yang bernama Seguntang, di Palembang, dekat dengan tepi 
Sungai Musi yang besar, di sebelah tenggara pantai Sumatra. 
Dia menganggap letak bukit tersebut sangat baik dan semua 
pohon penuh dengan buah yang ranum. Bukit itu dia namakan 
Seguntang atau bukit yang luas, Bukit Seguntang Maha Biru.
Yang Mulia memerintahkan  rakyatnya untuk membangun 
istana lengkap dengan balairung. Keika semuanya siap, dia 
pindah ke istana yang baru. Lalu dia menyuruh mereka menjahit 
pakaian yang cocok untuk berbagai acara kerajaan.
Dia berpaling ke istrinya, Kemala Ratna Pelinggam, dan 
berkata, “Sekarang, aku akan menobatkan putra kita menjadi 
Raja di Bukit Seguntang.”
Ratu mempersiapkan putranya, dan mengingat dengan 
bahagia kata-kata ibunya sendiri, “Anakku, kau telah 
mendapatkan suami dari Kediaman Para Dewa, tetapi anakmu-
lah yang akan menjadi Raja di sebuah kerajaan termasyhur. Kau 
diramalkan melahirkan seorang anak dewa dan anak itu akan 
menjadi seorang Raja hebat di dunia manusia.”
Karena itulah, dia mempersiapkan putranya. Sang Sapurba 
diberi pelayan dan rombongan lengkap untuk melayaninya. 
Dan dengan menjalankan berbagai upacara para Raja hebat,  
Sapurba dinobatkan oleh ayahnya sebagai raja di bukit 
Seguntang yang luas.
Keika beberapa bulan telah berlalu, Yang Mulia melihat 
putranya telah tumbuh menjadi seorang pria yang bijaksana 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 61 ---
60
dan baik hai, sehingga Sang Perta Dewa kembali ke Kediaman 
Para Dewa dengan Ratunya. Sang Sapurba memerintah secara 
adil dan dengan penuh kasih sayang kepada semua rakyatnya.
Pada zaman inilah Palembang menjadi termasyhur di antara 
para bangsawan, raja dan saudagar. Tatkala mereka mendengar 
bahwa atas kehendak Tuhan, di dekat kerajaan mereka yaitu di 
Bukit Seguntang telah turun seorang Raja dari Kediaman Para 
Dewa, sehingga mereka berbondong-bondong ke sana untuk 
memberikan penghormatan, dan masing-masing membawa 
hadiah. Saat mereka sampai di hadapannya, mereka tersenyum 
dan menyanjungnya dengan pujian. Raja menghadiahi 
mereka dengan banyak hadiah, masing-masing sesuai dengan 
kedudukannya, dan Raja menyapa mereka dengan ramah, 
wajahnya sangat bersahabat.
Tidak ada satu orang pun di antara mereka yang 
diabaikan. Semua terpesona dengan keanggunan sang Raja. 
Sehingga, seiring dengan berjalannya waktu, kabar tersebar 
ke seluruh negeri yang mengatakan bahwa sekarang di Bukit 
Seguntang, atas karunia Tuhan, ada seorang Raja keturunan 
dewa. Mereka mendengar kesopanan dan keanggunan serta 
cintanya pada para santri dan pedagang pengembara yang 
melewai bukit itu.
Sehingga banyak sekali orang dari berbagai tempat yang 
pergi ke Bukit Seguntang. Mereka datang melalui laut dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 62 ---
61
darat untuk memberikan penghormatan mereka kepada sang 
Raja. Semua orang tak heni-heni memujinya dan namanya 
termasyhur di seluruh kerajaan di sekitar Palembang.
Bukit Seguntang berkembang menjadi sebuah kota yang 
dipenuhi penduduk, sebuah kerajaan-kota, lengkap dengan 
perangkat kerajaan, pembesar, pejabat inggi, hulubalang 
dan rakyat.
Suatu hari, kebetulan Sang Sapurba ingin pergi berburu 
dan melihat sebuah fesival di lereng bukit Seguntang. Dia ingin 
mengajak para pembesar kerajaannya dan menyelidiki bukit 
tersebut, maka dengan diiringi bunyi-bunyian dan musik yang 
menggema hingga ke surga, dia pergi bersama para prajurit dan 
rakyatnya untuk menikmai padang rumput terbuka.
Dia iba di sebuah sebuah kolam yang berkilauan, pinggiran 
kolam tersebut bertatahkan permata lima warna dan bunga 
dirangkai di beberapa vas bunga besar di sekeliling pinggi r 
kolam. Dia berjalan mengelilingi kolam dan mengagumi karunia 
Tuhan. Dia ingin mandi di kolam itu, maka dia berdiri di pinggir 
kolam dan melepaskan semua pakaiannya. Seorang bentara 
memungui dan memegang pakaian itu. Raja dan seluruh 
pembesarnya melangkah masuk ke dalam kolam, lalu bermain 
dan saling memercikkan air . Keika Sang Sapurba menyelam 
jauh ke dalam air dan atas kehendak Tuhan, dia mendengar 
guntur bergemuruh di langit, dan dia melihat seorang dewa 
dalam wujud seekor sapi puih yang berkilau bak perak yang 
mengilat, turun dari langit,. Sapi itu memiliki tanduk panjang  
yang menyerupai duri besar yang tajam. Saat sang Raja selesai, 
dia memang melihat seekor sapi yang sangat gagah.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 63 ---
62
Sang Sapurba keluar dari kolam dan mengenakan pakaian. 
Dia melihat mulut sapi itu memuntahkan busa. Tatkala dia 
selesai berpakaian, sapi itu telah menghilang. Dia pergi ke 
tempat sapi tadi berdiri dan melihat busa yang keluar dari 
mulut sapi tadi berubah menjadi seorang gadis berkulit bak 
emas murni dan wajahnya bak bulan purnama.
Sang Sapurba mengambil selembar kain puih dan 
mengenakannya kepada gadis itu, lalu mendudukkan gadis 
itu di sampingnya di dalam tandu, kemudian membawanya ke 
kerajaan, dan ke dalam istana. Dia memilih empat puluh inang 
dan empat puluh dayang sebagai rombongan yang akan merawat 
gadis itu, dan mereka memakaikan jubah kerajaan kepadanya. 
Lalu Sang Sapurba mengirim seorang bentara untuk 
menemui ayah dan ibunya di Kediaman Para Dewa. Sang 
bentara memasuki istana mereka, lalu menghaturkan sembah 
dan mendekai Sang Perta Dewa, yang berkata, “Mengapa kau 
datang kemari, bentara? Dan bagaimana keadaan putra kami?”
“Tuanku, hamba diutus kemari untuk menemui Yang Mulia 
guna mengumumkan bahwa putra Anda telah menemukan 
seorang putri yang sangat canik.” Lalu sang bentara 
menceritakan seluruh  kisah tentang berburu, kolam dan sapi 
puih keperakan.
Sang Perta Dewa senang mendengar bahwa putranya 
telah menemukan seorang istri sehingga dia, Ratu beserta 
rombongan mereka turun dari Kediaman Para Dewa menuju 
Bukit Seguntang. Keika mereka turun, di angkasa terdengar 
suara menggema bak guntur yang bersahut-sahutan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 64 ---
63
Sang Sapurba mendengar mereka mendekat dan bersujud 
di kaki kedua orangtuanya. Mereka mengangkat, memeluk 
dan menciumnya.
Sang Sapurba mengawal orangtuanya memasuki istana 
dan mempersilakan mereka duduk di singgasana yang 
berkilau dengan permata dan bersinar karena muiara. Dia 
memperkenalkan kepada orangtuanya  seorang wanita yang 
telah dia temukan dan dia pilih, dan mereka memeluk serta 
mencium gadis itu.
Selama tujuh hari tujuh malam Sang Perta Dewa idak 
idur untuk mempersiapkan pernikahan. Lalu dia mendandani 
Sang Sapurba dan gadis itu dengan jubah kerajaan, dan 
mereka diarak keliling kota sebanyak tujuh kali dalam sebuah 
arak-arakan yang diiringi dengan musik yang menggema. 
Setelah diarak tujuh kali, arak-arakan berheni. Tatkala semua 
upacara selesai dilaksanakan, Sang Perta Dewa dan Ratu telah 
siap kembali ke Kediaman Para Dewa. Sang Sapurba dan istri 
barunya menghormai mereka berdua. Gadis itu memeluk 
dan mencium orangtua barunya. Akhirnya, mereka kembali ke 
Kediaman Para Dewa dengan sangat gembira.
Tak lama kemudian, sang putri mengandung. Sang Sapurba 
sangat gembira saat mengetahui istrinya mengandung, dan 
keika bulannya telah cukup, istrinya melahirkan seorang bayi 
laki-laki yang wajahnya sangat tampan dan sangat anggun. 
Sang Sapurba dilipui kebahagiaan keika melihat wajah sang 
Pangeran. Sang Sapurba menamakan bayi itu Sang Maniaka, 
dan mengumpulkan empat puluh pelayan, inang dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 65 ---
64
pengasuh untuk merawat bayinya dengan penuh perhaian, 
kasih sayang dan cinta.
Yang Mulia mengumpulkan anak para menteri, kesatria 
dan semua pembesar kerajaan untuk menemani putranya. 
Beberapa waktu kemudian, Ratu mengandung lagi dan keika 
bulannya sudah cukup, dia melahirkan bayi laki-laki lagi, dan  
diberi nama Sang Jaya Nantaka, dan anak laki-laki itu dirawat 
oleh inang dan pelayan, meskipun sudah diketahui kalau dia  
akan menjadi Raja, tetapi dia harus merasakan penderitaan 
dunia di masa mudanya. Seiap pagi dan malam mereka idak 
memberinya makan.
Sekali lagi setelah beberapa bulan, sang putri 
mengandung lagi dan setelah iba waktunya, dia melahirkan 
seorang putra yang tampan. Anak itu dibesarkan seperi  
kedua kakaknya, dan diberi nama Sang Saniaka. Kemudian 
sang putri mengandung kembali dan keika iba waktunya, 
lahirlah seorang putra yang tampan, yang dibesarkan dengan 
tatakrama yang baik dan diberi nama Sang Saniaka. Mereka 
sangat mencintai putra mereka. 
Sang Sapurba mengajak keempat putranya naik ke 
Kediaman Para Dewa untuk memberikan penghormatan 
kepada kakek dan nenek mereka. Dan keika melihat semua 
cucu mereka datang, mereka memeluk dan menciumnya. 
Setelah inggal beberapa saat di dunia para dewa, Sang Sapurba 
berlutut dan meminta izin untuk mengambil keempat putranya 
dan membesarkan mereka di Bukit Seguntang
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 66 ---
65
Tak lama kemudian, rakyat di seluruh kerajaan mengetahui 
bahwa Raja Bukit Seguntang sekarang memiliki empat orang 
putra, dan mereka datang dengan membawa hadiah dan 
memberikan penghormatan kepada Raja. Sebagai imbalannya, 
Raja memberikan hadiah kepada semua yang datang untuk 
menghormainya, masing-masing sesuai dengan pangkatnya, 
dan berbicara kepada mereka dengan sopan dan belas kasihan.
Seiring berjalannya waktu, keempat putra itu tumbuh 
besar, dirawat dengan cinta kedua orangtuanya dan cinta 
mereka pada satu sama lain. Tak sedeik pun mereka berpisah, 
mereka makan dan idur bersama, dan jika mereka pergi ke 
mana pun, mereka pergi bersama.
Bukit Seguntang berkembang menjadi kerajaan yang besar. 
Banyak saudagar dan santri datang ke sana untuk berdagang 
dan belajar, dan mereka yang idak memiliki seorang raja datang 
ke sana untuk meminta salah satu di antara keempat putra itu 
untuk menjadi Raja mereka, dan memerintah mereka selama 
beberapa generasi hingga akhir zaman. Mereka semua datang 
menghadap Sang Sapurba, di Bukit Seguntang lalu mereka 
menghaturkan sembah dan sebagai balasannya dia memberi 
mereka hadiah dan mereka semua berpamitan dan pulang ke 
rumah untuk menunggu hingga putra raja dewasa.
Suatu hari, keika mereka agak dewasa, keempat anak 
laki-laki ini pergi bermain di padang rumput. Mereka memakai 
jubah bernama anta-kesuma yang membuat mereka dapat 
terbang. Seiap hari mereka pergi keluar untuk bermain. Sore 
harinya mereka kembali ke istana di Bukit Seguntang.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 67 ---
66
Seiap kali Sang Sapurba rindu dengan ayah dan ibunya, 
dia terbang ke Kediaman Para Dewa untuk menemui mereka. 
Demikian juga, keika Sang Perta Dewa ingin bermain dengan 
cucu-cucunya, dia turun ke Bukit Seguntang untuk berkumpul 
bersama mereka dengan membawa jubah indah untuk mereka 
seperi jubah sihir anta-kesuma .
Sebelum terbang kembali ke Kediaman Para Dewa, dia 
mencium dan memeluk mereka sambil mengingatkan, “Kalian 
berempat akan menjadi Raja yang hebat di dunia manusia, 
begitu juga keturunan kalian, sampai akhir zaman.”
Dan Sang Sapurba menemani ibu dan ayahnya pulang ke 
Kediaman Para Dewa, lalu kembali ke Bukit Seguntang untuk 
inggal bersama para putranya.
Jika semua putranya idak terlihat di sekitar istana, dia 
menitahkan empat puluh bentara untuk menemukan mereka. 
Begitulah kegiatan sehari-hari mereka, dengan Tuhan sebagai 
saksi saya.
Sekarang, hikayat ini menceritakan tentang seorang 
pemilik kapal dari Pulau Bintan, yang terletak di laut selat an 
Singapura yang tenang. Pemilik kapal sangat berharap bisa 
bertemu dengan keempat anak Raja Bukit Seguntang, jadi 
dia memerintahkan anak buahnya di Muara Lukan untuk 
mengumpulkan barang dagangan yang cocok untuk dibawa ke 
Seguntang lalu menaruh barang itu di dalam kapalnya. Keika 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 68 ---
67
kapal telah penuh, dia menaiki kapal dan mulai berlayar 
menuju Palembang.
Setelah beberapa waktu, dia mulai mendekai kota 
tersebut. Sebelumnya pada hari yang sama, keempat pangeran 
telah membicarakan keinginan mereka untuk bermain di 
sebuah pulau kecil. Setelah mengambil keputusan, mereka 
mengenakan jubah anta-kesuma dan terbang menuju pulau 
itu. Di sana banyak buah yang memang sedang musimnya, 
dan pada saat mereka berempat sedang memeik buah itulah, 
pemilik kapal berlayar di sekitar pulau kecil itu untuk mencari 
makanan dan air.
Pemilik kapal menuruni kapal dan berjalan di sekitar pulau, 
untuk menyaksikan karunia Tuhan, hingga dia iba di sebuah 
sumur. Keempat pangeran sedang bermain di samping sumur 
itu. Mereka idak melihat pemilik kapal datang, dan juga idak 
melihat bagaimana pria itu memandangi mereka. Betapa 
tampannya mereka!
Pemilik kapal berpikir, ‘Keempat anak laki-laki ini idak 
mungkin manusia. Mereka pasi anak dewa.’ Jadi, dia mulai 
mengikui mereka.
Keika mereka menyadari seseorang sedang mendekai  
mereka, mereka merasa terjebak sehingga idak bisa terbang.
Sang Maniaka berkata, “Ayo kita bersembunyi di belakang 
batu di dekat sumur itu.”
Sang Jaya Nantaka setuju, “Ayo!” Dan keempat anak itu lari 
untuk bersembunyi.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 69 ---
68
Karena itulah, saat pemilik kapal iba di sumur, keempat 
anak itu telah menghilang.
Dia memerintahkan anak buahnya, “Cari di sekitar sini, 
mereka pasi idak pergi jauh. Aku yakin mereka masih ada 
di sini.”
Mereka mencari di sekeliling, tetapi idak dapat menemukan 
keempat anak laki-laki itu.
Dengan heran dia berkata, “Terlintas dalam pikiranku kalau 
mereka adalah anak dewa, dan kemudian iba-iba mereka 
menghilang, begitu saja, tepat di depan mataku.”
Lalu seseorang berkata, “Benar, ini sangat mengherankan.”
Kemudian mereka mandi dan mengumpulkan kayu bakar, air, 
lalu kembali ke kapal mereka dan akhirnya mendayung kapal.
Keempat saudara itu keluar dari belakang batu dan mereka 
pulang ke Bukit Seguntang.
Raja bertanya, “Kalian di mana keika aku idak bisa 
menemukan kalian?”
Sang Maniaka menceritakan kisah perjalanan mereka 
ke sebuah pulau kecil, melihat sebuah kapal dan bagaimana 
para pelaut turun untuk mencari air, “Kami idak memiliki 
kesempatan untuk melarikan diri, jadi kami bersembunyi, dan 
saat pemilik kapal dan anak buahnya pergi, kami keluar.”
Hai Raja berdegup kencang karena berempai dan 
berkata, “Anakku sayang, Anakku tercinta, jangan lakukan itu 
lagi! Bukankah kalian memiliki pelayan? Kalau kalian ingin 
bermain ke suatu tempat, beri tahu aku dan pelayanku akan 
mengantarkan kalian.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 70 ---
69
Keempat anaknya terdiam. Raja mengajak mereka 
memasuki istana untuk bertemu dengan Ratu dan menceritakan 
segalanya.
Dengan air mata menggenang di matanya, Ratu berkata, 
“Oh, anakku, bagaimana bisa kalian melakukan hal semacam 
itu? Apakah kalian mengeri kalau kalian idak boleh melakukan 
hal semacam itu lagi? Kalau kalian ingin bermain, beri tahu ibu 
serta ayahmu dan kami akan mengatur agar kalian ditemani.”
Sang Maniaka berkata, “Kami idak akan melakukannya 
lagi.”
Ratu memandikan mereka dan membawakan mereka 
pakaian, lalu berkata, “Tidak ada yang bisa memisahkan kalian 
satu sama lain. Kalian harus menghadapi dunia bersama.” 
Begitulah cara mereka dibesarkan.
Sekarang, cerita kembali ke pemilik kapal yang sedang berada 
di kapalnya, yang sedang berlayar di antara pulau menuju 
Palembang yang terletak di pulau besar bernama Andalas. 
Keika iba di pelabuhan, pemilik kapal dengan berhai-hai  
mengumpulkan semua hadiah yang dibawanya dan berangkat 
menuju Bukit Seguntang untuk mempersembahkan hadiah 
itu kepada Raja.
Tidak membutuhkan waktu lama baginya untuk melapor 
kepada Syahbandar, dan kepada pria itu dia memohon, “Jika 
Tuanku berkenan, maukah Anda mengatur pertemuan antara 
hamba dengan Maharaja.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 71 ---
70
“Baiklah,” kata Syahbandar, sambil mengajak pemilik kapal 
masuk ke dalam istana Raja. Raja sedang menerima semua 
menteri dan kesatrianya. Tatkala Yang Mulia melihat Syahbandar 
ditemani oleh pemilik kapal, Yang Mulia menyapanya dengan 
ajakan yang ramah,
“Kemarilah, Pemilik kapal! Silakan duduk di sini.” Pemili k 
kapal duduk serta menempelkan dahinya di lantai lalu duduk di 
depan Raja. Yang Mulia bertanya,
“Pemilik kapal, apa gerangan yang membawamu kemari, 
ke pelabuhan kami yang idak pening?”
Pemilik kapal menjawab, “Tuanku. Hamba mohon belas 
kasihan dan kebaikan hai Anda. Memang benar abdi Anda 
yang sederhana ini hidup dengan cara jual beli, tetapi dia datang 
kemari untuk menghadap dan melihat Yang Mulia, sebab 
barang siapa melihat Tuanku, seakan sedang melihat Tuhan.”
Raja tersenyum.
Sementara itu pemilik kapal idak dapat menahan diri untuk 
idak menatap keempat pangeran. Yang Mulia memperhaikan 
dia memandang semua putranya lekat-lekat dan bertanya, 
“Pemilik Kapal, mengapa kau memandang anakku lekat-lekat? 
Apa yang kau lihat?”
“Tuanku, “ jawabnya, “Pernah, keika hamba berlayar, 
idak ada angin yang beriup di laut, dan hamba kehabisan 
kayu dan air. Di sebuah pulau kecil di dekat Palembang, abd i 
Anda yang sederhana ini melihat sebuah kapal. Saat hamba 
berlabuh di pulau kecil itu untuk mengumpulkan kayu dan 
air, hamba melihat empat orang anak laki-laki yang sangat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 72 ---
71
tampan, mengenakan pakaian yang bagus. Teman-teman 
hamba menduga mereka adalah anak-anak yang melarikan diri. 
Kemudian keempat anak laki-laki itu melarikan diri ke sumur 
yang dikelilingi oleh batu. Tiba-iba mereka menghilang dan  
idak ada satu orang pun dari kami yang dapat menemukan 
jejak mereka. Sekarang, hamba melihat keempat anak laki-laki 
itu mirip dengan keempat Pangeran ini, inggi badannya sama, 
pakaiannya pun juga sama. Menurut pendapat hamba mereka 
adalah anak-anak yang sama. Menurut hamba mereka terlihat 
seperi anak-anak dari Kediaman Para Dewa, yang iba-iba 
menghilang di hadapan kami.”
Raja tersenyum keika mendengar cerita pemilik kapal dan 
berkata, “Pemilik Kapal, jika kau melihat mereka apakah kau 
akan mengenali mereka?”
Pemilik Kapal dan semua saudagar membungkuk 
menghaturkan sembah, “Daulat, Tuanku, kami bisa mengenali 
keempatnya karena kami melihat mereka dari dekat.”
Yang Mulia menjawab, “Menurut pendapatku, jika kalian 
melihat mereka, kalian idak akan bisa mengenali mereka, 
karena meskipun mereka manusia mereka juga anak-anak dari 
Kediaman Para Dewa.”
Pemilik kapal mendengar dan memahami kata-kata Yang 
Mulia karena yang dia bicarakan adalah anak-anak sang Raja. 
Raja memberikan jubah kebesaran kepada pemilik kapal, yang 
sesuai dengan kedudukannya, dan setelah pertemuan selesai, 
pemilik kapal berpamitan untuk kembali ke Palembang.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 73 ---
72
Sekarang cerita beralih mengisahkan tentang para bangsawan 
dan pejabat inggi Singapura dan Bintan yang idak memiliki 
kedaulatan untuk memerintah negerinya. Dikisahkan bahwa 
dari pemilik kapal-lah mereka mendengar bahwa ada seorang 
Raja di Bukit Seguntang yang merupakan keturunan para dewa, 
dan dia memiliki empat orang putra yang tampan.
Keika mereka mendengar cerita pemilik kapal, mereka 
berunding dan mengambil keputusan dengan suara bulat, 
“Kita mengharapkan para sesepuh dan bangsawan berlayar 
ke Bukit Seguntang dan meminta salah satu putra Raja untuk 
dinobatkan di sini. Kita akan dengan senang hai mengakuinya 
karena kita idak memiliki seorang raja, lagi pula dia adalah 
anak dari Kediaman Para Dewa.”
Setelah berunding, mereka mengumpulkan siapa saja 
yang akan ikut pergi bersama mereka. Hadiah dimuat ke 
dalam kapal panjang dan perahu layar mereka—seluruhnya 
ada tujuh kapal—dan mereka berlayar menuju Palembang 
dengan diiringi alunan musik yang bergemuruh sehingga 
suaranya memenuhi langit.
Pada waktunya mereka iba di pelabuhan Palembang, dan 
semua bangsawan turun dari kapal dengan membawa semua 
hadiah mereka.
Mereka mendaki Bukit Seguntang dan saat mereka 
bertemu dengan Syahbandar, pria itu bertanya kepada mereka, 
“Mengapa kalian semua datang kemari, tuan-tuan? Siapa yang 
mengirim kalian? Siapa Raja kalian?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 74 ---
73
Para bangsawan menjawab, “Kami datang untuk bertemu 
dengan Maharaja dan menjadi abdinya, menjadi debu di 
bawah kakinya.”
Setelah mendengar kata-kata mereka, Syahbandar 
menemui Raja dan melaporkan, “Tuanku, orang-orang Bintan 
dan Singapura telah datang untuk menjadi rakyat Anda.”
Dan Yang Mulia mengabulkan permintaan mereka, “Biarkan 
mereka menyampaikannya sendiri.”
Syahbandar pergi menemui orang-orang Singapura, yang 
sedang menunggu dengan semua hadiah mereka dan dia 
berkata, “Tuan-tuan yang baik, sekarang silakan kalian semua 
masuk. Yang Mulia sedang mengadakan pertemuan dengan 
semua menteri dan pembesarnya.”
Mereka berjalan dua-dua dalam sebuah arak-arakan dengan 
membawa semua hadiah mereka dari desa Syahbandar ke 
balairung. Yang Mulia duduk di singgasananya yang bertatahkan 
permata berkilauan. Semua pembesar dan rakyatnya hadir.
Semua bangsawan mendekai singgasana dengan dipimpin 
oleh Syahbandar. Keika Yang Mulia melihat mereka, dia 
menyambut mereka, “Mendekatlah, Tuan-Tuan, karena aku 
ingin mendengar kabar tentang Bintan dan Singapura.”
Keika para bangsawan telah memberi hormat dan duduk 
di depannya, Yang Mulia berkata, “Palembang bukanlah 
pelabuhan yang pening. Mengapa kalian datang kemari, 
Tuan-Tuan?”
Dan mereka menjawab, “Yang Mulia, kami hanyalah 
rakyat biasa yang datang seperi debu di bawah kaki Anda, 
untuk meminta belas kasihan dan kebaikan Anda. Kami 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 75 ---
74
datang kemari untuk memohon bantuan Yang Mulia, jika 
Yang Mulia mengizinkan, kami akan memberanikan diri untuk 
mengutarakan permintaan kami.”
Raja berkata, “Tuan-Tuan, apa permintaan kalian? Katakan 
kepadaku dan aku akan mendengarkan. Jika aku bisa membantu 
maka aku idak akan menolak permintaan kalian.”
Keika mereka mendengar jawabannya, semua pejabat 
inggi mengeluarkan keris mereka dan bersujud di hadapan 
Raja, sambil berkata,
“Daulat, Yang Mulia, Seri Maharaja, kami meminta ini 
dengan harapan hanya Anda-lah yang dapat memaakan kami. 
Beri kami salah satu  putra Anda sehingga kami dapat memiliki 
seorang raja dan biarkan keturunan Yang Mulia memimpin kami 
hingga akhir zaman, karena kami idak ingin menjadi rakyat dari 
raja lainnya.”
Keika Sang Sapurba mendengarkan mereka, dia berkata, 
“Baiklah, aku akan memberikan putraku, Sang Maniaka.”
Yang Mulia mengumpulkan semua pakaian kerajaan, 
kelengkapan kerajaan, para pembesar dan bangsawan untuk 
membantu Sang Maniaka memerintah di kerajaan baru. Dari 
putra para bangsawan dia memilih empat puluh orang untuk 
teman putranya, dan dari putra para pembesar dan rakyat biasa 
dia memilih empat puluh empat anak laki-laki sebagai pesuruh 
dan empat puluh anak perempuan yang memiliki tubuh dan 
wajah yang canik untuk menjadi pelayan istana.
Keika persiapannya telah selesai, Yang Mulia memeluk 
Sang Maniaka dan menciumnya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 76 ---
75
Lalu dia diajak ke dalam istana untuk bertemu dengan 
ibunya, yang memeluk dan menciumnya, sambil menangis, 
“Buah haiku, keika kau menjadi seorang Raja, kau harus sangat 
berhai-hai dalam melindungi rakyatmu, dan memeriksa 
kesejahteraan semua prajuritmu dengan rajin. Hindari 
kesombongan. Jangan pernah menyimpan dendam. Di dunia 
fana ini idak ada yang abadi selain nama baik, hanya nama 
baik yang tetap hidup setelah kemaian. Namamu dan nama 
keluargamu akan dihormai di seluruh kerajaan dan negeri.”
Maka ratu mengajari putranya.
Dan kemudian Sang Maniaka berpamitan kepada ayah dan 
ibunya lalu menuruni tangga istana, dan dibawa dengan tandu 
ditemani oleh semua pejabat inggi, bangsawan, dan rakyat.
Tatkala mereka iba di pelabuhan Palembang, Sang 
Maniaka menaiki kapal kerajaan dengan diikui oleh beberapa 
perahu panjang dan kapal layar. Mereka berlayar ke arah imur 
laut melintasi Selat, dan tak lama kemudian iba di Bintan.
Semua penduduk Bintan baik yang berpangkat dan 
rendahan, kaya dan miskin, turun ke jalan untuk menerima dan 
menyambut sang Raja baru. Suara musik dan orang-orang yang 
berkumpul terdengar riuh.
Mereka semua bersujud dan berkata, “Daulat, Maharaja.”
Sang Maniaka diterima dan dibawa dengan tandu 
sebagaimana mesinya, lalu payung kerajaan berumbai kuning 
dibentangkan di atasnya. Gendang arak-arakan ditabuh, 
sementara alat musik lainnya dimainkan, dengan sangat keras 
dan dengan semua upacara yang layak. Dengan cara seperi  
inilah mereka iba di istana.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 77 ---
76
Semua pejabat inggi, pembesar kerajaan, kepala kota 
sungai dan kepala suku yang memimpin berbagai suku 
berkumpul untuk menyatakan kepatuhan mereka, seiap orang 
membawa hadiah sendiri dan bersama-sama mereka setuju 
untuk menobatkan Sang Maniaka sebagai Raja mereka.
Pada saat yang tepat, Sang Maniaka mengenakan pakaian 
dan mahkota kerajaan dari Bukit Seguntang. Setelah berpakaian 
lengkap, dia duduk di singgasana yang bertatahkan permata 
berkilauan, dengan pinggiran muiara. Bentara di sebelah 
kanan dan kiri membawa pedang kerajaan yang disandarkan di 
bahu mereka. Para pembesar dan bangsawan duduk berbaris 
dan para pemusik dan penabuh gendang istana memainkan 
gamelan kerajaan dengan menampilkan lagu yang berjudul 
“Alexander Dua Tanduk.” Semua orang yang jumlahnya banyak 
sekali menyentuhkan dahi mereka ke tanah sebanyak tujuh 
kali, dan Sang Maniaka dinobatkan sebagai Raja, lalu semua 
menteri, pembesar, pelayan, dan pejabat inggi mengambil 
posisi sesuai dengan kedudukan mereka.
Piring makanan besar diletakkan di depan semua orang 
dan mereka semua menyantap makanan tersebut di tempat 
mereka masing-masing. Lalu kepada mereka disajikan 
minuman dan banyak pilihan rasa minuman segar. Cawan emas 
berkaki-empat bertatahkan permata yang langka dan berwarna 
cemerlang dibagikan, dan mereka makan serta minum dengan 
penuh sukacita.
Lalu Raja memilih empat orang laki-laki keturunan 
bangsawan dan memberikan gelar kepada mereka Bendahara 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 78 ---
77
Paduka Raja atau Perdana Menteri Kerajaan, Tumenggung Seri 
Sarwa Diraja atau Tumenggung Kerajaan, dan Tun Pekerma.
Dan dia memilih empat pemuda keturunan bangsawan  
dan menunjuk mereka sebagai pemimpin dan memberi 
mereka gelar Tun Bija Sura, Tun Bija Diraja, Tun Dikungsa dan 
Tun Ratna Diraja.
Dan dia memilih empat bangsawan kurang terkenal dan 
memberi mereka gelar Tun Sang Aria, Sang Utama, Sang Jaya 
dan Sang Derma.
Setelah memberikan gelar kepada kedua belas orang 
itu, dia memberi mereka pakaian kebesaran sesuai dengan 
kedudukan mereka.  Dan dia memberikan hadiah kepada 
semua rakyatnya, sesuai dengan kedudukannya. Yang Mulia lalu 
menoleh ke perdana menteri yaitu Bendahara, dan menitahkan 
untuk mengumpulkan empat puluh anak laki-laki keturunan 
bangsawan,
“Aku akan menjadikan dua puluh anak laki-laki itu sebagai 
pesuruh di istana, dan dua puluh bangsawan muda akan 
menjadi pembesar di istanaku.”
Bendahara berkata, “Hidup Paduka Raja, semoga Anda 
sejahtera!”
Tatkala upacara telah berakhir, para pembesar dan 
bangsawan pulang ke rumah mereka, tetapi Bendahara 
meminta izin untuk kembali ke kamarnya dan menjalankan 
tugasnya untuk mengumpulkan para bentara, pembesar 
kerajaan dan dayang.
Bendahara mengumumkan kepada semua yang hadir di 
kamarnya, “Aku meminta siapa pun yang memiliki seorang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 79 ---
78
putra atau putri harus menyuruh mereka untuk melayani 
Paduka Raja. Paduka Raja sendiri yang telah menitahkanku 
untuk mengumpulkan mereka di  sini.”
Dan mereka menjawab, “Hamba memiliki seorang putra, 
Tuanku.”
“Hamba memiliki seorang putri, Tuan.”
Lalu Bendahara berkata, “Baiklah. Kita akan 
mempersembahkan mereka semua untuk melayani Raja.”
Di antara mereka terdapat tujuh orang anak laki-laki dan 
tujuh orang anak perempuan yang merupakan anak kepala 
desa, anak penduduk di tepi sungai, keturunan dari berbagai 
suku. Nama mereka dicatat sepatutnya.
Lalu Bendahara berkata kepada semua orang yang 
membawa anak mereka, “Maukah kalian mengantarkan anak 
kalian ke rumahku dahulu.”
Mereka menjawab, “Baiklah. Perkataan Anda adalah 
perintah bagi kami.”
Dan mereka semua berpamitan untuk pulang ke rumah 
masing-masing.
Kabar bahwa sekarang ada seorang Raja di Bintan terdengar 
oleh para penduduk di bagian hulu dan ikungan sungai. Kabar 
tersebut mengatakan bahwa dia adalah raja yang adil dan 
dermawan, para menterinya bijaksana serta ingkah laku dan 
perkataan mereka sangat ramah.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 80 ---
79
Para kepala desa dan penggawa mendatangi Bendahara 
dengan membawa hadiah.
Dia menyambut mereka dan berkata, “Tuan-tuan yang 
terhormat, silakan duduk.”
Mereka semua duduk dan mengangkat tangan mereka 
sebagai tanda hormat, dan Bendahara berkata, “Mari kita 
memasuki istana. Aku diminta untuk memberi tahu Paduka 
Raja tentang kedatangan Tuan-Tuan di Bintan, sehingga dapat 
diatur sebuah pertemuan. Paduka Raja ingin mengumpulkan 
anak dan cucu kalian sehingga mereka dapat ditunjuk sebagai 
pembesar Kerajaan.”
Keika mendengar perkataan Bendahara, mereka 
menjawab, “Kami siap menjadi pelayan di bawah kaki Paduka 
Raja dan keturunannya. Kami idak memiliki raja selain Tuhan 
dan Nabi-Nya, dan Raja ini akan menjadi Raja kami.”
Bendahara berkata, “Kalau begitu, marilah kita menemui 
Paduka Raja.”
Mereka menjawab, “Tuanku yang baik, mohon tunjukkan 
jalannya. Kami akan mengikui Tuanku.”
 Mereka semua pergi menemui Tumenggung Seri Sarwa 
Diraja, dan Bendahara berkata, “Tuanku Tumenggung, mari kita 
pergi menemui Raja agar aku dapat memperkenalkan semua 
pejabat inggi yang baru saja datang ini.”
Dan Tumenggung berkata, “Baiklah, Tuanku. Saya akan 
menemani Tuan.” Dan kedua orang itu masuk dengan diikui  
oleh para pelayan dan bangsawan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 81 ---
80
Saat Raja melihat mereka datang bersama Bendahara 
dan Tumenggung, dia berkata, “Mendekatlah, Bendahara 
terhormat. Apakah Tuanku berhasil mengumpulkan para 
pembesar?”
Bendahara berkata, “Ya, Maharaja, sebagian, semua rakyat 
Paduka Raja ini baru saja datang dari berbagai desa mereka 
untuk bertemu dengan Raja mereka. Mereka mendengar kabar 
tentang Paduka Raja, dan datang kemari atas kehendak mereka 
sendiri dengan mengajak istri dan anak mereka.”
Laporan Bendahara membuat Raja puas. Raja 
menghadiahkan satu setel pakaian untuk mereka semua, 
sesuai dengan kedudukan mereka. Dan mereka sangat gembira 
dengan kemurahan hainya. Oleh karena itulah ketenaran Raja 
tersebar jauh hingga ke seluruh negeri, sungai, dan pulau.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 82 ---
81
Sekarang cerita hikayat ini beralih ke Hang Tuah yang 
merupakan putra Hang Mahmud, yang inggal di tepi Sungai 
Duyung.
Keika dia kali pertama mendengar kabar mengenai Raja 
baru di Bintan, Hang Mahmud berkata kepada istrinya yang 
bernama Dang Merdu, “Ayo kita inggal di Bintan. Karena itu 
Kerajaan besar maka akan lebih mudah mencari pekerjaan di 
sana sebab sekarang kita sudah beriga.”
“Apa yang kau katakan itu benar, suamiku,” kata Dang 
Merdu setuju.
Dan malam itu juga, Hang Mahmud bermimpi bulan jatuh 
dari surga dan cahayanya yang benderang menyinari kepala 
anaknya. Hang Mahmud keheranan dan segera terbangun dari 
idurnya. Dia mengangkat Hang Tuah dan meletakkannya di 
atas pangkuan, lalu menciumi seluruh tubuhnya.
Bab 2
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 83 ---
82
Keika sinar matahari mulai tampak di kaki langit, dia 
menceritakan mimpinya kepada sang istri. Setelah mendengar 
cerita suaminya, ibu Hang Tuah mengeramasi rambut dan 
memandikan anaknya lalu memakaikan sarung, kemeja, dan 
ikat kepala, yang semuanya berwarna puih yang merupakan 
lambang kemurnian. Dia menyiapkan persembahan berupa 
nasi kuning dan telur, lalu mendoakan mereka yang telah 
meninggal, dan terakhir meminta para sesepuh mendoakan 
anaknya agar diberkahi Tuhan. Setelah upacara selesai, dia 
memeluk dan mencium anaknya lagi.
Hang Mahmud menoleh dan berkata, “Kita harus 
membesarkannya dengan penuh perhaian. Dia nakal, jadi 
jangan sampai dia pergi jauh untuk bermain. Meskipun aku 
ingin dia bersekolah, tetapi idak ada guru yang baik di sin i. 
Sikapnya akan membuatnya sangat disukai oleh semua orang! 
Jelas kita harus pindah ke Bintan. Kalau begitu, bersiaplah. 
Kemasi semua barang kita.”
Maka, Hang Mahmud memasukkan harta benda dan 
keluarganya ke sebuah perahu panjang sempit dan mereka 
mendayungnya ke Bintan. Di sana, mereka membangun sebuah 
rumah di dekat desa Bendahara, dan Hang Mahmud pergi 
untuk berdagang dengan membuka sebuah toko yang menjual 
kue dan makanan.
Keika Hang Tuah semakin dewasa, dia mempelajari 
kebiasaan ibu dan ayahnya. Hang Mahmud mengirimnya ke 
seorang guru yang sangat saleh dan setelah beberapa saat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 84 ---
83
Hang Tuah dapat membaca Al Quran. Setelah pendidikannya 
selesai, dia mulai belajar aturan tata bahasa Arab.
Setelah dia berhasil menguasai susunan-kata dalam 
bahasa Arab, dia berkata kepada ayahnya, “Ayah, kurasa aku 
ingin belajar lagi, kali ini dengan seorang guru dari Indi a dan 
mempelajari bahasanya.”
Hang Mahmud menyetujuinya, “Apa yang kau katakan itu 
benar, putraku.” Maka Hang Tuah belajar dengan seorang guru 
dari India dan setelah beberapa saat dia menguasai bahasa 
Tamil. Kemudian dia mengatakan ingin belajar dengan seorang 
guru dari Thailand agar dia dapat menguasai bahasa gurunya. 
Setelah selesai belajar bahasa Thailand, dia diajar oleh seorang 
guru dari Cina. Dalam waktu singkat, dia dapat menguasai 
bahasa Cina. Setelah itu dia belajar dengan guru dari Jawa, 
sebab dia ingin mempelajari bahasanya. Akhirnya, dia berhasil 
menguasai total dua belas bahasa.
Setelah berhasil menguasai dua belas bahasa ini, dia 
pulang untuk inggal bersama ibu dan ayahnya. Seiap hari 
dia pergi bersama ayahnya untuk mengumpulkan kayu bakar, 
lalu membelahnya menggunakan kapak di depan toko. Ibunya 
bekerja di dalam toko. Keika Hang Mahmud pulang dari membeli 
persediaan dan menjajakan makanannya, dia pergi ke rumah 
Bendahara untuk menghaturkan sembah. Jika dia pergi ke mana 
pun, dia akan berpamitan lebih dulu kepada Bendahara.
Dengan cara seperi itulah Hang Tuah mempelajari eika 
dan sopan santun yang berlaku di Bintan. Pada saat itu, usianya 
hampir sepuluh tahun.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 85 ---
84
Dia berteman dengan beberapa anak laki-laki seusianya. 
Salah satu dari mereka bernama Hang Jebat, satu lagi bernama 
Hang Kasturi, lalu ada Hang Lekir, dan yang terakhir Hang Lekiu. 
Hang Tuah sangat menyayangi keempat temannya ini. Ke mana 
pun mereka pergi, mereka selalu bersama sehingga mereka tak 
terpisahkan sebagai sahabat.
Pada suatu hari, Hang Tuah menyarankan kepada mereka, 
“Teman-temanku sayang, kurasa kita berlima bisa mendayung 
perahu ke suatu tempat di mana kita bisa mendapatkan uang.”
Hang Jebat dan Hang Kasturi menjawab, “Betul juga, 
mengapa kita berlima idak berlayar saja?”
Kemudian Hang Tuah berkata, “Baiklah kalau begitu. 
Ayahku memiliki sebuah perahu, lengkap dengan layarnya. Kita 
mulai dengan masing-masing menyumbang sepuluh gantang 
beras yang digunakan sebagai perbekalan selama perjalanan.”
Hang Jebat dan Hang Kasturi menyetujuinya, “Ayo sekarang 
kita pulang dan bersiap-siap.”
Maka mereka pulang ke rumah masing-masing untuk 
memberi tahu orangtua mereka mengenai keinginan itu.
Orangtua mereka menyetujuinya, “Rencana kalian memang 
bagus. Itulah yang sebenarnya kami inginkan.”
Kemudian, mereka mengumpulkan beras dan perbekalan 
untuk putra-putra mereka. Hang Tuah diberi sebilah keris 
dan golok oleh ayahnya, dan masing-masing temannya juga 
menerima sebilah keris dan pisau pendek. Setelah mereka 
semua siap, mereka berpamitan kepada orangtua masing-
masing dan menaiki perahu, lalu berlayar menuju Pulau Tinggi.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 86 ---
85
Setelah beberapa jam berada di laut, Hang Tuah melihat iga 
kapal layar di kaki langit, sedang mendekai perahu mereka.
Hang Tuah berkata, “Teman-temanku, sekarang waktunya 
untuk waspada. Tiga kapal itu kelihatannya seperi kapal 
musuh.”
Keika mereka menoleh untuk mengamai kapal-kapal itu, 
mereka tahu apa yang dikatakan Hang Tuah itu benar.
Hang Jebat berkata, “Gerak-gerik mereka seperi kapal 
musuh. Sekarang, apa rencana kita?”
Hang Kasturi berdiri dan berseru, “Mengapa kita harus 
takut? Inilah yang kita cari-cari, bertemu dengan kapal musuh!”
Hang Lekir dan Hang Lekiu menambahkan, “Biarlah itu 
terjadi! Bagaimana aku bisa menghindarinya. Kalau aku mai  
dalam pertarungan, maka aku telah memberikan sumbangsih 
yang berari.”
Hang Tuah tersenyum, lalu berkata, “Para Sahabatku, kurasa 
kita harus bertarung di darat sebab perahu kita sangat kecil 
dan kita semua pasi akan dikalahkan oleh iga kapal itu karena 
semuanya besar dan bersenjata lengkap, serta diawaki oleh 
banyak orang. Tidak akan mudah bagi kita untuk mengalahkan 
mereka.”
Hang Kasturi menyampaikan rencananya, “Ayo kita lakukan 
apa yang benar, secepatnya, sebab mereka semakin dekat.” 
Maka Hang Tuah membelokkan perahu ke arah pulau.
Keika para bajak laut yang mengemudikan keiga kapal 
itu melihat kelima anak laki-laki itu menuju pantai, mereka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 87 ---
86
mengejar karena menganggap semua anak laki-laki itu 
mencoba melarikan diri dari mereka. Namun keika mendekat, 
mereka dapat melihat kalau semua anak laki-laki itu sebaya, 
dan keiganya sangat tampan.
Hang Tuah segera iba di pantai. Gerombolan bajak laut 
sangat gembira, lalu berseru, “Kali ini kita akan jadikan anak-
anak itu sebagai budak kita!”
Dan tak lama kemudian mereka juga berlabuh, ingin sekali 
menangkap kelima anak laki-laki itu.
Waktu itu Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan 
Hang Lekiu telah berada di darat, menunggu musuh mereka 
melakukan indakan berikutnya. Sementara, gerombolan bajak 
laut saling berlomba mengejar anak-anak itu.
Pada saat yang sama, Hang Tuah dan keempat temannya 
masing-masing memegang iga lembing. Keika gerombolan 
bajak laut menyerang Hang Tuah, anak itu menusuk salah satu 
dari mereka hingga melukai pahanya dan menyebabkan bajak 
laut itu terjatuh dan idak bisa berdiri lagi. Kemudian Hang 
Jebat menusuk ke depan dan melukai satu bajak laut lagi hingga 
bajak laut itu melarikan diri ke kapalnya untuk mengambil 
sumpitan dan tombak kayu. Mereka menembaki Hang Tuah, 
Hang Jebat, dan teman-temannya . Anak panah berjatuhan bak 
hujan deras.
Semua bajak laut bertepuk tangan, lalu berteriak, “Bunuh 
anak-anak nakal terkutuk itu. Mereka dianggap hina oleh ayah 
mereka!”
Bajak laut yang lain berkata, “Tidak, jangan bunuh 
mereka.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 88 ---
87
Bajak laut yang lain berteriak, “Hei anak-anak, kalian lebih 
baik menyerah agar kami idak harus membunuh kalian.”
Hang Jebat berkata, sambil menangkis dengan cepat anak 
panah yang menghujani dirinya, “Cis, mengapa aku harus 
menyerah? Kalianlah yang harus menyerah kepada kami, agar 
kami dapat memaakan dosa-dosa kalian!”
Maka dia, Hang Tuah, dan teman-temannya menusukkan 
keris mereka ke gerombolan bajak laut. Lima musuh tertusuk, 
lalu jatuh ke pasir, dan idak bisa berdiri lagi.
Keika dua puluh bajak laut lainnya melihat nasib teman-
teman mereka, mereka murka, lalu berteriak, “Bunuh anak-
anak terkutuk itu!” Mereka semua menyerang anak-anak itu 
dan menembakkan anak panah dengan sekuat tenaga mereka.
Hang Tuah menghunus kerisnya, indakannya diikui oleh 
empat orang temannya yang lain dan mereka semua menyerang 
gerombolan bajak laut tersebut. Hang Tuah menusuk dengan 
ganas hingga membunuh dua bajak laut. Keika Hang Jebat, 
Hang Kasturi, Hang lekir, dan Hang Lekiu menusuk musuh-
musuh mereka berulang kali, empat musuh terbunuh. Hang 
Lekiu mengikui indakan mereka, kali ini dia membunuh empat 
musuh yang lain. Sepuluh bajak laut yang tersisa kemudian 
mundur ke semua kapal mereka dan mendayung pergi keiga 
kapal besar mereka.
Keika semua musuh telah mundur, Hang Tuah, Hang Jebat, 
dan keiga teman mereka mengumpulkan bajak laut yang 
terluka dan membawa mereka ke kapal. Kapal yang diinggalkan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 89 ---
88
oleh gerombolan bajak laut disita. Kemudian mereka berlayar 
menuju Singapura.
Sementara itu, gerombolan bajak laut yang melarikan diri 
telah iba di kapal-kapal mereka. Mereka dengan terengah-
engah menceritakan semua yang terjadi pada teman-temannya, 
baik yang tewas maupun terluka, kepada pemimpin mereka.
Keika mendengarkan cerita mereka, sang pemimpin 
menjadi sangat marah, dan segera memerintahkan, “Angkat 
jangkar!”
Sementara itu, kelima anak laki-laki tersebut telah berada 
di laut dan mendayung perahu mereka menuju Singapura. Di 
kapalnya, pemimpin bajak laut berdiri di dekat iang utama, 
lalu berteriak, “Dayung lebih cepat! Naikkan layar agar kita bisa 
menyusul perahu anak-anak itu!”
Atas Kehendak Allah, kebetulan pada saat itu Kepala Negeri 
Singapura sedang menuju laut dengan menggunakan tujuh 
perahu manjungan dan dandang untuk berlayar ke Bintan. 
Hang Tuah melihat mereka meninggalkan Selat Singapura dan 
dia segera membelokkan perahunya ke arah mereka. Pemimpin 
awak kapal di semua perahu tersebut dapat melihat sebuah 
perahu sempit, berisi lima orang, sedang dikejar oleh enam  
kapal musuh, yang mendekai mereka.
Sang pemimpin berteriak kepada awak kapalnya, “Dekai  
perahu itu. Perahu itu sedang dikejar bajak laut. Entah mereka 
dari mana, siapa tahu mereka membutuhkan bantuan kita?”
Untuk menjalankan perintahnya, para budak di tujuh 
perahu tersebut mengayuh dayung mereka dengan sekuat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 90 ---
89
tenaga untuk mengejar perahu anak-anak itu. Menyadari 
situasi telah berubah, gerombolan bajak laut tersebut segera 
mundur. Hang Tuah mengarahkan perahunya ke samping tujuh 
perahu tersebut.
Kepala Negeri Singapura sekarang dapat melihat kalau 
perahu itu hanya berisi lima anak laki-laki, maka dia berseru, 
“Kalian hendak ke mana dan dari mana? Siapa nama kalian?”
Hang Tuah menjawab, “Abdi rendahan Anda bernama 
Hang Tuah, dan mereka berempat ini sahabat hamba, yang 
ini bernama Hang Jebat, satu lagi bernama Hang Kasturi, 
sebelahnya Hang Lekir, dan yang terakhir Hang Lekiu. Bintan  
adalah rumah kami, pemimpin kami adalah Bendahara Paduka 
Raja dan sekarang misi kami adalah mendapatkan uang sendiri. 
Pada saat itulah kami bertemu dengan gerombolan bajak laut.”
Mereka menceritakan petualangan mereka menghadapi 
para musuh kepada pria itu dan semua awak kapalnya.
Setelah mendengar cerita Hang Tuah, Pemimpin Singapura 
merasa bangga, lalu bertanya kepada mereka, “Lalu sekarang 
kalian hendak ke mana, anak muda?”
“Jika Tuanku berkenan mengasihani kami, kami ingin 
kembali ke Bintan sebab iga kapal musuh masih berkeliaran. 
Mereka pasi ingin tahu apa yang akan kami lakukan pada 
sepuluh orang bajak laut yang telah kami tangkap.” 
Setelah mendengar jawaban Hang Tuah, Kepala Negeri 
Singapura berkata, “Kalau tujuanmu ke sana, kurasa lebih baik 
kau naik ke kapal kami. Sepuluh tawanan yang terluka bisa kau 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 91 ---
90
pindahkan ke kapalku, dan menarik kapal-kapal mereka. Sebab 
iga kapal itu masih memiliki awak kapal.”
Hang Tuah berkata, “Apa yang Tuanku sarankan sangat 
bijaksana.”
Kemudian kesepuluh tawanan dibawa ke darat.
Para budak bertanya, “Hei, para tawanan, kalian dari mana 
dan siapa pemimpin kalian, dan berapa jumlah kalian?”
“Kami dari Siantan, dengan armada berjumlah sepuluh 
perahu. Pemimpin kami adalah Aria Negara dan selain itu juga 
ada sepuluh kapal dari Jemaja, yang semuanya sedang dalam 
perjalanan untuk menjarah Palembang. Sekarang, dari tujuh 
belas kapal itu, sebagian sudah rusak sebab Paih Gajah Mada, 
Mangkubumi Raja Majapahit, telah memerintahkan semua 
pemimpin kerajaan jajahannya untuk menjarah Palembang, 
kemudian naik ke Bukit Seguntang dan merampoknya, sebab 
kami berada di bawah kekuasaan Majapahit.”
Setelah kesepuluh tawanan tersebut berbicara, para budak 
selanjutnya melaporkan apa yang mereka dengar kepada 
pemimpin mereka.
Sang Pemimpin berkata, “Kalau begitu, ayo kita berlayar 
sekarang juga sebab kabar tersebut idak diragukan lagi dan 
kalian berlima telah memberikan pengabdian yang sangat 
besar kepada Paduka Raja.”
Maka, ketujuh kapal tersebut berlayar. Hang Tuah dan 
Hang Jebat menghadiahkan lima ratus sumpitan kepada sang 
Pemimpin. Mereka masih bisa melihat gerombolan bajak laut 
di iga kapal mereka. Keika sang Pemimpin melihat mereka, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 92 ---
91
dia mengatakan ingin mempersenjatai iga kapal untuk 
menangkap mereka.
Hang Tuah berkata, “Tuanku, satu kapal saja sudah 
cukup. Dengan bantuan beberapa anak muda lainnya, kami 
berlima dapat mengalahkan musuh-musuh kami yang ada di 
iga kapal itu.”
Sang Pemimpin berkata, “Sabarlah, anak-anak. Aku lebih 
memilih menghadap Bendahara Paduka Raja lebih dulu, 
dan memanfaatkan kesempatan itu untuk memperkenalkan 
kalian kepadanya, agar dia dapat mengajak kalian menghadap 
Paduka Raja. Kita akan menunggu keputusan Paduka Raja 
dan menjalankannya karena kalian berlima telah melakukan 
pengabdian yang sangat besar.”
Setelah beberapa saat berada di laut, mereka iba di Bintan. 
Hang Tuah dan keempat temannya berpamitan kepada sang 
Pemimpin untuk pulang ke rumah mereka.
“Teman-teman mudaku,” kata sang Pemimpin, “Aku ingin 
mengunjungi desa kalian.”
Hang Tuah menjawab, “Kami berlima, para abdi rendahan 
Anda, inggal bersama orangtua kami di desa Bendahara 
Paduka Raja.”
Kemudian sang Kepala Negeri berkata, “Baiklah, kalau 
begitu kita berpisah di sini, tetapi kalian jangan pernah 
melupakanku karena kita telah menjadi keluarga.”
“Hamba sendiri juga merasa seperi itu, Tuanku,” kata Hang 
Tuah, “Tetapi kami berlima berasal dari keluarga sederhana.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 93 ---
92
Setelah itu, sang Kepala Negeri berpamitan kepada 
mereka, dan Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
mulai bersiap-siap pulang ke rumah orangtua mereka dengan 
membawa sepuluh tawanan mereka. Keika akhirnya mereka 
berdiri di depan rumah mereka, para orangtua sangat terkejut 
melihat anaknya menarik para tawanan di belakang mereka.
Keesokan harinya, sang Kepala Negeri iba untuk 
menghadap Bendahara Paduka Raja, sambil membawa hadiah. 
Dia memanfaatkan kesempatan tersebut untuk menyampaikan 
apa yang dikatakan oleh kesepuluh tawanan.
Bendahara berkata, “Aku ingin sekali menyampaikan 
pesan kepada semua pemimpin kerajaan jajahan bahwa aku 
ingin sekali mengirimkan kapal-kapal ke kerajaan jajahan di 
Siantan dan Jemaja sebab aku ingin menulis surat ke Majapahit 
untuk menentukan status dua sungai tersebut, sebab sudah 
menyerbu dan menyerang Palembang dengan sangat ganas. 
Sekarang Palembang berada di bawah perlindungan Bukit 
Seguntang dan Raja Bukit Seguntang adalah raja kami. Sekarang 
kudengar Raja Majapahit telah menitahkan menterinya yaitu 
Paih Gajah Mada untuk menyerang dan menyerbu kerajaan di 
dan sekeliling Palembang. Karena itulah aku ingin Anda, Kepala 
Negeri Singapura, melakukan pengamatan khususnya terhadap 
Siantan dan Jemaja.”
Kepala Negeri Singapura tersenyum dan menjawab, 
“Tuanku, hamba sangat terkesan dengan apa yang telah 
dilakukan oleh semua anak muda ini, sebab itu jelas bukan 
urusan anak kecil.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 94 ---
93
“Apa yang membuat Anda terkesan?”
Maka sang Kepala Negeri menceritakan perbuatan berani 
Hang Tuah dan teman-temannya kepada Datuk Bendahara.
Setelah mendengar ceritanya, Bendahara bertanya, “Apa 
Anda mengenal anak-anak itu, di mana mereka inggal dan 
siapa orangtua mereka?”
Dengan penuh hormat, sang Kepala Negeri menjawab, 
“Hamba baru berkenalan dengan anak-anak itu kemarin dan 
juga diberi tahu mengenai orangtua mereka. Di antara kelima 
anak itu, hamba lihat anak yang bernama Hang Tuah memiliki 
perilaku dan sikap yang luar biasa. Kata-kata yang keluar 
dari mulutnya adalah kata-kata seorang kesatria selain itu 
dia dikaruniai sikap yang santun dan anggun. Anak yang lain 
bernama Hang Jebat, sikapnya juga sangat ramah, kulitnya 
puih dan rambutnya bergelombang, kata-katanya tegas. 
Tiga lainnya adalah Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu. 
Mereka juga memiliki sikap dan perilaku yang ramah. Mereka 
semua sebaya.”
Bendahara berkata, “Kalau memang seperi yang Anda 
katakan, baiklah. Besok keika aku menghadap Paduka Raja, 
Anda harus menunjukkan rumah mereka dan di mana toko 
orangtua Hang Tuah.”
Sang Kepala Negeri menjawab, “Baiklah, Tuanku.”
Kemudian dia dijamu dengan makanan upacara dan 
dihadiahi satu setel pakaian mewah lengkap.
Akhirnya, sang Kepala Negeri berpamitan dan kembali 
ke kapalnya. Kebetulan pada saat itu, lima sekawan tersebut 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 95 ---
94
sedang bermain di dekat toko. Hang Tuah melihat sang Kepala 
Negeri keika pria itu mendekat. Dia turun dari toko untuk 
memberikan hormat.
Keika sang Kepala Negeri melihat mereka berlima berdiri 
di dekat pintu, dia berheni dan memegang tangan Hang Tuah 
dan Hang Jebat, lalu bertanya, “Apa ini tokomu? Di mana rumah 
orangtua kalian?”
Hang Tuah menjawab, “Ini desa kami.”
Sang Kepala Negeri duduk sebentar untuk menyirih. Pada 
saat itulah Hang Mahmud keluar hendak duduk di dalam toko.
Hang Mahmud berkata, “Tuanku, mengapa Anda begitu baik 
dan menyayangi putra hamba? Hamba idak dapat membalas 
kebaikan Anda, hanya Allah yang dapat membalasnya.”
Sang Kepala Negeri menjawab, “Tuan Terhormat, jangan 
berbicara seperi itu. Hang Tuah dan empat saudaranya 
sekarang telah menjadi keluargaku.”
Setelah saling bersenda gurau, sang Kepala Negeri 
berpamitan untuk kembali ke kapalnya. Tak lama kemudian, 
ayah kelima anak itu membawa daun sirih dan berbagai macam 
makanan khusus untuk sang Kepala Negeri ke kapalnya.
Hang Tuah berkata kepada Hang Kasturi dan semua temannya, 
“Empat saudaraku, ayo kita berlima mencari seorang guru dan 
belajar kepadanya. Ada seorang guru di bukit ini, saat ini di a 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 96 ---
95
sedang bersemedi. Namanya Aria Putera. Seperi yang kalian 
ingat, dalam ramalan para sesepuh, kita akan menjadi kesatria 
di Tanah Melayu.”
Hang Jebat dan Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
menjawab, “Kalau begitu setuju.”
Oleh sebab itu, mereka berlima bersiap-siap untuk 
melakukan perjalanan dan, setelah berpamitan kepada 
orangtua masing-masing, tak lama kemudian memulai 
pendakian panjang mereka.
Setelah mendaki beberapa saat, Hang Tuah iba di kediaman 
Aria Putera. Pria itu baru saja turun dari tempatnya bersemedi. 
Lima sekawan tersebut mendekai pria itu, dan duduk untuk 
menghaturkan sembah.
Aria Putera menyambut mereka, “Kemarilah, anak-anakku, 
duduklah. Apa yang membawa kalian kemari?”
Hang Tuah menjawab, “Kami datang untuk menjadi abdi 
rendahan Anda, Tuanku.”
Aria Putera dengan mudah memahami keinginan Hang 
Tuah.
Maka dia berkata, “Putraku, Hang Tuah, aku memiliki dua 
saudara laki-laki. Yang bungsu seorang pembesar di istana 
Majapahit, namanya Raden Aria Sina. Yang tertua sedang 
bersemedi di Gunung Wirana Pura, namanya Sang Persata 
Nala. Saat usiamu dua puluh iga tahun, kau harus pergi 
ke Majapahit, manfaatkanlah kesempatan yang ada untuk 
menjadi muridnya, sebab dibandingkan denganku, saudaraku 
itu lebih pintar karena dia telah bersemedi sejak kecil, dan idak 
merasakan nikmatnya dunia.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 97 ---
96
Setelah menyampaikan sarannya, dia mengundang mereka, 
“Sekarang ayo kita kembali ke pondokku.”
Hang Tuah berdiri dan bersujud di kaki Aria Putera. Guru 
tua itu berjalan lebih dulu menuju kediamannya, dengan 
dikawal oleh Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu. Keika mereka telah iba, Hang Tuah 
menghadiahkan madu langka dan buah maja yang dibawanya 
kepada Aria Putera.
Malam iba. Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu melihat makanan telah dihidangkan di 
depan Aria Putera.
Maka Sang Aria Putera berkata, “Putraku, kalian berlima, 
silakan makan makanan sederhana yang dihidangkan di depan 
kalian, sebab aku orang miskin.”
Hang Tuah menghaturkan hormat, dan membuka tutup 
piringnya yang berisi berbagai macam dan rasa makanan.
Keika mereka makan, Sang Aria Putera berkata, “Aku sudah 
membaca semua keinginan yang ada di dalam hai kalian anak 
muda. Kalian berlima memang akan melayani Raja dan menjadi 
pembesar pening di Tanah Melayu, tetapi banyak yang akan iri 
kepada kalian.”
Kemudian dia menunjuk Hang Tuah, dan berkata, “Tetapi 
itu idak masalah, karena apa yang kau lakukan benar. Kalian 
beriga akan diberi gelar oleh Raja.”
Maka Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, 
dan Hang Lekiu diajari semua bidang ilmu pengetahuan, ilmu 
kesatria, dan ilmu membaca wajah seseorang. Namun, Hang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 98 ---
97
Tuah diajari semua pelajaran ini dengan lebih menyeluruh 
dibandingkan keempat saudaranya.
Setelah pelajaran selesai, Aria Putera mengingatkan Hang 
Tuah, “Putraku, seandainya kau pergi ke Majapahit, jangan lupa 
belajar dengan saudaraku, Sang Persata Nala, sebab dia tahu 
lebih banyak dibandingkan diriku. Dia telah menjadi pertapa, 
dan mengabaikan kenikmatan dunia. Pada awalnya aku juga 
belajar kepadanya untuk beberapa saat.”
“Ya, Tuanku, kami akan menjunjung inggi kata-kata 
terhormat Anda, sebab kami berlima telah menjadi abdi di 
bawah kaki Anda.”
Maka Hang Tuah dan keempat saudaranya inggal di bukit 
tersebut dan mendedikasikan diri mereka kepada Aria Putera.
Sekarang cerita beralih lagi ke Kepala Negeri Singapura. 
Keesokan harinya, dia menghadap Bendahara. Keika iba di 
toko ibu Hang Tuah, dia idak melihat Hang Tuah maka dia 
bertanya kepada Hang Mahmud, “Tuan Terhormat, di mana 
pemuda kita sebab aku idak melihatnya?”
Hang Mahmud menjawab, “Abdi Anda pergi ke perbukitan. 
Ada sebuah tugas kecil yang harus dilakukannya.”
Setelah mendengar kata-kata Hang Mahmud, dia 
berpamitan dan pergi ke desa Bendahara Paduka Raja. Keika dia 
datang, Bendahara telah duduk di balairungnya. Maka Kepala 
Negeri Singapura mendekat dan menghaturkan sembah.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 99 ---
98
Bendahara berkata, “Kemarilah, Kepala Negeri terhormat, 
mari kita masuk dan menghadap Raja. Aku sudah menunggu 
agak lama.”
Sang Kepala Negeri berkata, “Ya, Tuanku, hamba memang 
sedikit terlambat, tetapi hamba tadi sedang berbicara dengan 
ayah abdi Anda, Hang Tuah.”
Mendengar ini, Bendahara berkata, “Kabar apa yang Anda 
bawa? Apa sekarang Anda mengenal orangtuanya dan di mana 
mereka inggal?”
“Benar, Tuanku, hamba mengetahui orangtuanya dan toko 
mereka, tetapi sekarang, menurut ayahnya, Hang Tuah sedang 
mengerjakan sebuah tugas kecil.”
Keika Bendahara mendengar apa yang dikatakan oleh 
sang Kepala Negeri, dia menyadari bahwa Hang Tuah adalah 
putra Hang Mahmud, dan ibunya bernama Dang Merdu.
Kemudian Bendahara berdiri dan memasuki balairung 
untuk menghadap Raja.
Bendahara berkata, “Mari kita masuk dan menghaturkan 
sembah kepada Paduka Raja.” Kemudian dia pergi dengan 
ditemani oleh semua pembesar dan pejabat inggi. Keika 
mereka iba di balairung, Raja sedang mengadakan pertemuan.
Melihat yang mendekat adalah Bendahara, Paduka Raja 
menyambutnya, “Kemarilah, Bendahara terhormat, apa Tuanku 
sudah mendapatkan apa yang kucari?”
“Daulat Tuanku, hamba telah mengumpulkan mereka 
seperi yang diitahkan oleh Paduka Raja. Namun, jumlahnya 
lebih sedikit dari empat puluh. Saat jumlah mereka mencapai 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 100 ---
99
angka itu, abdi rendahan Anda akan memberikan mereka 
kepada Paduka Raja sebagai sebuah kelompok.”
Raja menjawab, “Bendahara telah berbicara dengan 
bijaksana.”
Satu setel pakaian upacara segera diberikan kepada Kepala 
Negeri Singapura.
Upacara selesai, Bendahara mendekat untuk menghaturkan 
sembah, “Tuanku yang Maha Berkuasa, abdi rendahan Anda 
memohon kemurahan dan kebaikan hai Anda karena membawa 
kabar bahwa armada tujuh kapal Jemaja telah berlayar untuk 
menjarah Palembang. Dalam perjalanan, mereka ditantang oleh 
orang-orang kita, dan terjadi pertempuran di pulau terdeka t. 
Tak lama kemudian, Kepala Negeri Singapura iba di tempat 
kejadian dengan tujuh kapal. Musuh melarikan diri. Sekarang 
perkataan Paduka Raja adalah itah bagi hamba.”
Setelah mendengar kabar baik tersebut, Paduka Raja 
menoleh ke Kepala Negeri Singapura dan berkata kepada 
Bendahara dan Tumenggung, “Kalau begitu, persenjatai semua 
pembesar muda kita, naikkan mereka ke dua puluh kapal dan 
perintahkan mereka untuk berlayar ke Palembang dan terus 
awasi kapal-kapal musuh ini.”
Bendahara menjawab, “ Daulat Paduka Raja, perkataan 
Paduka Raja adalah itah bagi hamba.”
Tak lama kemudian, Bendahara dan Tumenggung berpamitan, 
dengan ditemani oleh para pembesar dan bangsawan.
Setelah meninggalkan Raja, Bendahara duduk di 
balairungnya dan segera memanggil Hang Mahmud.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 101 ---
100
Begitu Hang Mahmud sudah datang, dia berkata, “Saudara 
Mahmud, di mana Hang Tuah?”
Hang Mahmud mengangkat kedua tangannya sebagai 
tanda hormat dan berkata, “Abdi rendahan Anda pergi mencari 
kayu bakar. Mungkin besok, atau lusa, dia akan pulang.”
“Kalau begitu, saat dia pulang jangan ragu untuk 
mengajaknya kemari. Aku ingin mendengar ceritanya.”
Hang Mahmud menjawab, “Baiklah, Tuanku. Siapa lagi 
yang hamba layani jika bukan Tuanku?”
Kemudian Hang Mahmud diberi hadiah berupa satu setel 
pakaian upacara lengkap.
Hang Mahmud dengan penuh hormat berpamitan dan 
pulang untuk menunggu kepulangan putranya.
Istrinya bertanya, “Mengapa Tuan Bendahara baru saja 
memanggilmu?” Dan Hang Mahmud mengatakan alasan dia 
dipanggil.
Keika Dang Merdu mendengar cerita suaminya, dia berkata, 
“Aku yakin ramalan dalam mimpimu menjadi kenyataan. 
Waktunya telah iba bagi kita untuk mulai melayani Paduka 
Raja. Ini perubahan nasib yang idak dapat kita sangkal.”
Hang Mahmud berkata, “Apa yang kau katakan tadi benar.” 
Mereka merasa sangat gembira, dan menunggu kepulangan 
putra mereka dengan idak sabar.
Sekarang cerita beralih ke Hang Tuah yang sedang belajar 
kepada Aria Putera di Bukit Pancalusa.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 102 ---
101
Pada hari ketujuh, Aria Putera berkata kepadanya, “Putraku, 
sekarang waktunya bagimu untuk pulang. Kalau kau terlambat 
maka orangtuamu akan mengalami kesulitan. Keika kalian 
pulang, maka kalian berlima akan mendapatkan kedudukan 
dan kehormatan.”
Keika Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, 
dan Hang Lekiu mendengar Aria Putera meramalkan masa 
depan mereka, mereka semua berlutut, kepala mereka 
menyentuh tanah di depan kakinya. Sang Aria Putera memeluk 
dan mencium Hang Tuah beserta empat temannya. Setelah 
itu Hang Tuah berpamitan untuk pulang dengan hai yang 
sangat gembira.
Mereka iba di rumah pada waktu yang ditentukan. Hang 
Mahmud gembira melihat putra dan teman-teman putranya, 
dan dengan penuh semangat bergegas menyampaikan 
permintaan Bendahara kepada putranya. Hang Tuah tersenyum 
keika mendengarkan kata-kata ayahnya.
Keesokan harinya, Hang Tuah mengerjakan kembali 
pekerjaan rumahnya yaitu membelah kayu bakar 
menggunakan kapak. Atas Kehendak Allah, pada saat itu 
seseorang kebetulan mengamuk di pasar. Banyak sekali orang 
yang terbunuh atau terluka. Para pemilik toko berlarian keluar 
dari toko mereka untuk melarikan diri ke desa. Bintan dalam 
keadaan panik dan gempar. 
Para pria dan wanita yang melarikan diri berteriak, “Hei, 
Hang Tuah, larilah ke desa kalau idak mau dibunuh!”
Hang Tuah terus membelah kayu bakar dan menjawab, 
“Mengapa harus takut dengan orang yang mengamuk seperi  
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 103 ---
102
itu? Apa kerajaan ini idak memiliki kesatria atau pembesar 
yang memiliki keberanian yang sama. Dia akan segera dibunuh 
di tempat ini juga.”
Keika dia berdiri menantang si pengacau, yang 
mengacungkan sebilah keris, ibu Hang Tuah melihat pengacau 
itu berlari mendekai putranya. Maka ibunya berteriak dari 
toko, “Oh putraku, kembalilah ke toko sekarang juga”
Meskipun dia mendengar perintah ibunya, Hang Tuah 
tetap berdiri tegak, sambil memegang gagang kapaknya dan 
menunggu pria itu mendekainya. Keika pria itu berheni di 
depan Hang Tuah, dia segera menusukkan senjatanya ke arah 
dada anak muda itu. Hang Tuah segera melompat menjauh, dan 
idak terluka. Hang Tuah melompat lagi ke samping dan sambil 
memegang kapak dia menyerang kepala si pengacau, sehingga 
terbelah menjadi dua. Kemudian Hang Tuah meninggalkan 
tempat itu. Pria yang terluka itu rebah ke depan dan tewas.
Mereka semua yang melihat Hang Tuah menghadapi si 
pengacau merasa sangat kagum dengan kemampuan anak muda 
itu membunuh orang dewasa dengan menggunakan kapak.
Mereka berkata, “Mengherankan sekali, anak laki-laki 
berusia sepuluh tahun dapat menghadapi seorang pengacau 
hanya dengan kapak.”
Seseorang yang lain menambahkan, “Tidak diragukan lagi, 
anak ini pasi akan menjadi kesatria hebat di Tanah Melayu.”
Keika Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
mendengar Hang Tuah menantang pengacau, mereka bergegas 
mencarinya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 104 ---
103
Keika mereka menemukannya, Hang Jebat dan Hang 
Kasturi bertanya, “Apa benar kau melawan pengacau 
menggunakan kapak?”
Hang Tuah tersenyum, “Benar, saudara-saudaraku, tetapi 
sayang sekali pengacau itu idak melawanku. Sayang sekali dia 
menangkis senjataku dengan sebilah keris, idak dengan kapak 
atau sepotong kayu.”
Tanpa membuang waktu, Hang Tuah mengajak pulang 
keempat temannya. Dia menjamu mereka dengan makanan 
dan minuman.
Hang Jebat, Hang Kasturi,  Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
memperingatkannya, “Di masa mendatang, kau jangan pernah 
meremehkan musuhmu.”
Keika mereka sedang mengobrol, mereka mendengar 
bunyi sangat gaduh di pasar, ditambah dengan kepanikan 
yang hebat. Katanya seseorang sedang mengamuk di desa 
Bendahara Paduka Raja. Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, 
Hang Lekir,dan Hang Lekiu berlari untuk menginip dari pintu 
yang terbuka. Mereka bisa melihat orang-orang berlarian 
kesana-kemari, sebagian bersembunyi di bawah toko, sebagian 
menaiki tangga untuk bersembunyi di sana, sebagian lainnya 
memanjat pagar, tetapi jatuh pada saat yang paling idak 
menguntungkan.
Sementara itu, Bendahara sedang berjalan menuju 
balairung kerajaan untuk menghadap Sultan dengan dikawal 
oleh para pembesar dan bangsawannya. Keika dia mendekai  
toko, dia melihat empat pengacau mengibas-ibaskan keris 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 105 ---
104
mereka dengan membabi-buta, menyerang apa pun yang 
mereka temui. Keika mereka melihat Bendahara Paduka 
Raja sedang berjalan melintasi pasar, mereka menyerbu 
ke arahnya. Sayangnya, semua pembesar dan bangsawan 
yang menemaninya telah melarikan diri ke dalam desa atau 
memasuki toko. Menyadari dirinya telah diinggalkan oleh para 
pembesar dan bangsawannya, Bendahara tetap bertahan sambil 
menggenggam gagang kerisnya dan menunggu para pengacau 
mendekainya. Tak lama kemudian, dengan memancarkan aura 
yang mengancam dan kejam, mereka mendekainya.
Situasi sulit Bendahara terlihat jelas oleh Hang Tuah, Hang 
Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu, yang idak 
dapat menahan diri mereka lagi dan berteriak, “Cis, sungguh  
memalukan, bagaimana ini bisa terjadi? Mengapa harus takut 
hanya dengan empat pengacau. Tambahkan empat puluh lagi, 
dan lihatlah apakah kami gentar!”
Mereka segera menghunus keris mereka dan berlari 
menghampiri tempat Bendahara Paduka Raja sedang berdiri. 
Dalam sekejap, para pengacau tersebut mendekai mereka.
Keika melihat anak-anak tersebut, mereka berteriak, “He 
anak-anak, kami ingin membunuh Bendahara dan Tumenggung, 
jangan halangi kami!”
Hang Tuah dan Hang Jebat menjawab dengan ketus, “Cis, 
bajingan terkutuk! Apa kalian idak mengenali kami, para 
kesatria di tanah Bintan ini? Kami diitahkan oleh Paduka Raja 
untuk menyingkirkan pengkhianat kerajaan seperi kalian!”
Keika keempat pengacau itu mendengar kata-kata mereka 
yang sombong, kemarahan mereka memuncak. Mereka semua 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 106 ---
105
berlari dan menyerang Hang Tuah dan Hang Jebat berulang 
kali. Namun, kedua anak laki-laki itu melompat ke kanan dan 
ke kiri untuk menangkis serangan mereka. Kemudian, iba 
giliran anak-anak itu untuk menyerang para pengacau, Hang 
Tuah dan Hang Jebat melompat lalu menyerang satu pengacau 
yang kemudian roboh dan tewas. Kemudian Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu juga melompat ke udara dan menyerang 
pengacau lainnya, lalu membunuhnya. Dua pengacau yang 
tersisa bertarung melawan Hang Tuah, yang membunuh 
mereka berdua.
Keika Bendahara Paduka Raja melihat kelima anak laki-laki 
itu berlari untuk melindunginya dan kemudian membunuh para 
pengacau itu, dia kagum melihat keberanian mereka. Untuk 
waktu yang lama, dia tertegun sambil menjabat tangan mereka 
dan kemudian mengajak mereka pulang, dengan mengajak 
serta Hang Mahmud.
Keika mereka iba di balairungnya, dia berkata, “Saudara 
Mahmud, silakan duduk, untung sekali putramu ada di sana di 
antara aku dan para pengacau.”
Hang Mahmud menjawab, “Tuanku, abdi rendahan Anda 
baru saja iba dari hulu sungai. Karena itulah hamba idak 
mengajaknya menghadap Anda.”
Bendahara bertanya, “Di mana ayah keempat anak laki-
laki ini?”
Dengan penuh hormat, Hang Mahmud menjawab, “Mereka 
ada di desa, mereka semua abdi Anda, Tuanku.”
Mereka segera dipanggil dan mereka berempat datang 
untuk menghaturkan hormat kepada Bendahara, yang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 107 ---
106
menyambut mereka dan berkata, “Aku penasaran mereka 
ini anak siapa, aku idak tahu kalau Dollah, Mesamut, Hang 
Mansur, dan Hang Syamsu memiliki putra. Seandainya aku tahu, 
aku pasi mengajak mereka ke istana sebagai pesuruh, karena 
kalian semua juga berasal dari keturunan yang termasyhur.”
Tak lama kemudian, makanan dihidangkan. Hang Mahmud 
memakan satu hidangan bersama lima orang sedangkan 
Bendahara makan sendiri. Setelah mereka selesai makan, 
kemudian makanan penutup dihidangkan. Sebuah cawan 
bertatahkan batu permata yang berkilauan, dibagikan. Keika 
mereka semua telah meminum isinya beberapa kali, gendang 
ditabuh. Seorang anggota istana yang termasyhur bersuara 
merdu menyanyikan lagu untuk mereka. Mereka bersenang-
senang dengan saling bersulang dan menantang minum.
Para pembesar dan bangsawan yang telah meninggalkan 
Bendahara akhirnya datang, karena ingin memasuki 
desanya. Namun, pada saat yang sama Bendahara sedang 
menghadiahkan satu setel pakaian upacara kepada ayah seiap 
anak tersebut. Tak lama kemudian, dia melepas pakaiannya 
dan dengan penuh terima kasih dan penghargaan memberikan 
pakaiannya kepada Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, 
Hang Lekir, dan Hang Lekiu. Dia memberi mereka masing-
masing iga setel pakaian, tetapi lebih banyak untuk Hang Tuah 
dibandingkan yang lainnya.
Keika jamuan makan selesai, Hang Tuah, Hang Jebat, 
Hang Kasturi, Hang Lekir dan Hang Lekiu diajak ke rumah untuk 
menemui istri Bendahara.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 108 ---
107
Bendahara berkata kepada istrinya, “Sayangku, ini semua 
anak-anakmu, saudara Tun Mat.”
Mendengar ini, Hang Tuah dan Hang Jebat serta keiga 
teman mereka bersujud di kaki wanita itu, lalu berkata, “Kami 
hanyalah rakyat rendah Datuk, sekarang kami diangkat sebagai 
para abdi pilihan di bawah kakinya.”
Istri Bendahara segera meminta pelayan memanggil ibu 
Hang Tuah, ibu Hang Jebat yang bernama Dang Bawa, ibu 
Hang Kasturi yang bernama Dang Sekanda, ibu Hang Lekir yang 
bernama Dang Hebah, dan ibu Hang Lekiu yang bernama Dang 
Seri. Tanpa membuang waktu, mereka berlima datang, lalu 
masing-masing menghaturkan sembah.
Istri Bendahara berkata, “Ibu Hang Tuah, kau inggal 
dekat sekali denganku, tetapi aku belum mengenalmu. Tolong 
kunjungi aku secepatnya.”
Kelima ibu itu menjawab, “Kami adalah abdi rendahan 
yang melayani Anda. Sekarang kami memiliki keberanian untuk 
datang dan menghaturkan sembah di kaki Anda, sebab semua 
keluarga kami sekarang adalah abdi Anda.”
Tak lama kemudian, makanan dihidangkan di depan 
mereka, dan mereka dihadiahi satu setel baju sesuai dengan 
kedudukan masing-masing.
Hang Tuah, Hang Jebat, dan keiga teman mereka diangkat 
anak oleh istri Bendahara Paduka Raja.
Dia berkata, “Putraku, Hang Tuah, kalian berlima harus 
meminta apa pun yang kalian butuhkan kepadaku.” 
Hang Tuah menjawab, “Kami telah menjadi abdi Anda, 
Nyonya, tetapi sekarang kami resmi menjadi abdi Anda. Di 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 109 ---
108
mana lagi kami meminta perlindungan kalau idak kepada Tuan 
dan Nyonya?”
Tak lama setelah berkata seperi itu, mereka menghaturkan 
sembah kepada Bendahara Paduka Raja dan istrinya.
Sementara itu, Bendahara telah bergegas pergi ke balainya 
untuk memanggil putranya yang bernama Tun Mamat, “Duduk 
dan bermainlah dengan saudaramu Hang Tuah di balai. Aku 
dipanggil oleh Paduka Raja. Aku penasaran apa permintaannya 
kali ini!”
Tun Mamat dan kelima anak laki-laki itu turun dari balai. 
Semua orang turun dari serambi atas untuk menghaturkan 
sembah. Kemudian Bendahara berjalan menuju istana.
Keika Raja melihat Bendahara mendekat, dia 
menyambutnya, “Apa benar baru saja ada seorang pengacau 
yang mengancammu di pasar, Tuanku?”
Bendahara menjawab, “ Daulat Maharaja, tetapi hamba 
idak terluka.”
Raja berkata, “Bukan itu yang kudengar. Siapa yang 
membantumu, Tuanku? Siapa yang bertarung dan siapa yang 
melarikan diri seperi pengecut?”
Bendahara tersenyum. Dia idak mengucapkan sepatah 
kata pun.
Raja berkata, “Tuanku Bendahara, jangan menyembunyikan 
kejadian itu dariku. Katakan kepadaku yang sejujurnya, siapa 
yang meninggalkanmu dengan iba-iba, agar aku dapat 
menghukum mereka?”
Bendahara menjawab, “Daulat, Tuanku, hamba memohon 
belas kasih Anda atas nama mereka, sebab mereka sangat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 110 ---
109
ketakutan keika melihat para pengacau, yang jumlahnya idak 
hanya satu atau dua.”
Mendengar jawaban bijaksana dan baik hai Bendahara, 
Paduka Raja tersenyum dan berkata, “Tuanku, jadi benar apa 
yang kudengar, kalau ada lima anak laki-laki yang katanya 
melindungimu dan merekalah yang membunuh para pengacau 
dan mereka sangat pemberani?”
“Daulat Tuanku,” kata Bendahara, “Benar, mereka telah 
membunuh para pengacau dan mereka memang sangat 
pemberani.”
Raja bertanya, “Di mana anak-anak itu sekarang, dan mereka 
anak siapa? Apa mereka berasal dari keluarga baik-baik?”
Bendahara menjawab, “Mereka berasal dari desa Sungai 
Duyung. Keluarga mereka kemari untuk mencari perlindungan. 
Keika mencari tempat untuk membangun rumah, mereka 
datang ke desa hamba, dan sekarang berada di bawah 
perlindungan hamba. Nama sang ayah adalah Hang Mahmud, 
sedangkan putranya bernama Hang Tuah. Sekarang hamba 
telah mengadopsi kelima anak laki-laki itu sebagai putra hamba 
dan mendatarkan mereka sebagai pesuruh Paduka Raja, 
dan mencatat nama mereka, dan sementara itu hamba telah 
berkenalan dengan semua orangtua mereka.”
Begitu Bendahara selesai melaporkan, Paduka Raja 
berkata, “Kuminta berikan kelima anak itu kepadaku. Aku ingin 
menjadikan mereka pesuruh di istana.”
Bendahara menjawab, “Daulat Maharaja, hamba berikan 
kelima anak laki-laki itu kepada Paduka Raja. Bahkan diri hamba 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 111 ---
110
sendiri, sebab seluruh keluarga hamba adalah abdi Paduka Raja, 
begitu pula kelima anak laki-laki itu. Inilah mereka, Tuanku.”
Keika Raja mendengar janji seia Bendahara yang 
bijaksana, dia menghadiahkan pakaiannya yang sangat indah. 
Dia melepaskan pakaian yang sedang dikenakannya dan 
menghadiahkannya kepada Bendahara.
Kebetulan pada saat itu para pembesar dan pejabat inggi 
yang meninggalkan Bendahara hendak memasuki balairung. 
Namun, mereka dihalangi oleh penjaga istana di pintu besar 
istana. Maka mereka pergi ke Balai Gendang. Sementara 
itu, Paduka Raja hendak memasuki istana dan Bendahara 
mengucapkan selamat jalan. Melihat Bendahara akan pergi, 
semua pembesar senior istana turun dari serambi atas untuk 
menghaturkan sembah. Bendahara memalingkan wajah, pura-
pura idak melihat mereka. Keika iba di gerbang desanya, 
Bendahara menoleh ke para sesepuh, lalu berkata, “Tuan-Tuan, 
silakan duduk.”
Mereka menemani Bendahara memasuki desanya. Di 
sanalah dia melihat Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu masih bermain bersama Tun Mat, dan 
belum pulang ke rumah mereka masing-masing.
Perdana Menteri tersebut menyapa mereka, “Kalian masih 
bermain dengan Mat kecil?”
Kelima anak laki-laki itu menjawab, “Ya, Tuanku.”
Keika Bendahara mengadakan pertemuan, banyak sekali 
orang yang ingin menghadapnya. Maka, Hang Tuah, Hang 
Jebat dan semua temannya turun untuk bersujud di depan 
kaki Bendahara.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 112 ---
111
Bendahara berkata kepada mereka, “Putraku, Paduka 
Raja bertanya mengenai para pengacau, idak hanya dua 
kali tetapi iga kali beliau bertanya siapa yang melindungi 
Bendahara dan siapa yang melarikan diri. Semua pertanyaan 
beliau tak terjawab. Namun, Tumenggung Sarwa Diraja telah 
memberi tahu Raja mengenai siapa yang melawan dan siapa 
yang melarikan diri. Keika Paduka Raja mendengar kata-
katanya, beliau tersenyum dan sangat murka. Akhirnya, 
Paduka Raja bertanya tentang kalian berlima, putraku, beliau 
ingin menjadikan kalian sebagai pesuruh.”
Setelah selesai berbicara, dia menoleh dan melihat para 
pembesar masih berdiri di belakangnya.
Dia bertanya, “Di mana saja kalian selama ini?”
Mereka semua mengangkat kedua tangan di dahi untuk 
menghaturkan sembah dan sangat malu pada diri sendiri 
sehingga idak dapat berkata apa-apa. Dan mereka yang 
hadir dalam pertemuan tersenyum keika melihat wajah para 
pembesar yang sedih. Dan mereka menunduk dengan malu.
Bendahara memberikan perintah, “Naik dan duduklah. 
Apa tujuan dari kunjungan kalian, sebab aku bukan pembesar 
kerajaan? Apa pembesar Raja meninggalkan teman mereka 
dengan iba-iba? Sebagai abdi Raja aku akan bertarung 
melawan pengacau mana pun yang berniat membunuhku!”
Kemudian Bendahara turun dari balai dan pulang ke 
rumah. Setelah ditegur oleh perdana menteri, semua pejabat 
inggi dan pembesar tanpa terkecuali melemparkan ikat kepala 
mereka dan bersedih.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 113 ---
112
Kemudian Tun Mat berkata, “Tuan-Tuan, lebih baik kalian 
semua pulang ke rumah sekarang karena pemimpin marah 
kepada para pembesarnya itu sudah biasa. Jangan bersedih!”
Keika mereka mendengar kata-katanya, hai mereka 
gembira. Kemudian mereka menghaturkan sembah kepada 
Tun Mat dan berpamitan untuk pulang.
Kemudian Tun Mat berkata kepada Hang Tuah dan teman-
temannya, “Saudara Tuah, Saudara Jebat, ayo berlayar ke pulau 
dan menikmai keindahan alam di sana. Katanya di sana ada 
banyak sekali pohon dan binatang buruan. Pulau itu bernama 
Biram Dewa. Ayo kita pergi mumpung Paduka Raja masih marah 
kepada para pejabat inggi.”
Hang Tuah menjawab, “Baiklah, kami akan menemanimu, 
Tuanku, dan akan memenuhi semua kebutuhanmu.”
Tak lama kemudian, mereka berpamitan untuk pulang ke 
rumah mereka.
Keika hari baru menjelang, Hang Tuah, Hang Jebat, Hang 
Kasturi, Hang Lekir, Hang Lekiu, dan Tun Mat berlayar menuju 
Biram Dewa. Penduduk pulau tersebut pergi berburu untuk 
menangkap banyak sekali binatang. Tun Mat, Hang Tuah, dan 
Hang Jebat bermain dan melakukan semuanya beriga, tak 
pernah terpisahkan. Ke mana pun Hang Tuah pergi bermain, 
yang lain mengikuinya dan ke mana pun Tun Mat pergi, yang lain 
juga mengikuinya sehingga mereka idak pernah terpisahkan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 114 ---
113
Kebetulan Hang Tuah melihat sebatang pohon pisang yang 
buahnya masak semua. Dia memeik buah pisang tersebut, 
dan di dalamnya dia melihat seekor ular cintamani ajaib. 
Dengan hai-hai, tetapi cepat, dia mengambil ular itu dan 
meletakkannya di dalam ikat kepalanya.
Hang Tuah berkata kepada Tun Mat, “Ayo kita pulang 
sekarang, kita sudah mendapatkan banyak buruan dan 
sudah memanen banyak buah. Mungkin orangtua kita ingin 
menghadiahkannya kepada Paduka Raja.”
Tun Mat menjawab, “Apa yang kau katakan itu benar, 
Saudara Tuah.”
Kemudian mereka berlima menaiki kapal dan pulang. Setelah 
mereka iba di rumah, Bendahara bertanya, “Apa kalian 
menangkap banyak binatang?”
Tun Mat menjawab, “Ya, Tuanku, kami menangkap cukup 
banyak binatang.”
Dia menceritakan bagaimana mereka menemukan ular 
cintamani. Keika Bendahara mendengar kisahnya, tanpa 
membuang waktu dia memanggil Hang Tuah, yang tak lama 
kemudian menghadap. Bendahara mengajaknya ke rumah 
dan menjamunya.
Kemudian, Bendahara bertanya kepadanya, “Putraku, 
apa benar kau telah menemukan ular cintamani yang 
ada dalam legenda? Bolehkah aku melihatnya, agar aku 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 115 ---
114
dapat memasikannya? Aku idak pernah melihat ular itu 
sebelumnya.”
Hang Tuah menjawab, “Ya, hamba menemukannya, dan 
Tun Mat mengetahuinya.”
Hang Tuah melepas ikat kepalanya, lalu mengambil, 
mencium, meletakkannya di depan mata, dan menyerahkan ular 
itu kepada Bendahara Paduka Raja. Bendahara menerimanya, 
dan memperhaikan kalau ular itu seukuran pisang emas dan 
warnanya seperi emas murni.
Setelah mengamainya dengan saksama, Bendahara 
berkata, “Nah, putraku, kau akan mendapatkan apa pun yang 
kau inginkan. Kalau kebetulan aku memilikinya, maka itu akan 
menjadi milikmu.”
Hang Tuah menjawab, “Menurut pendapat hamba, Yang 
Mulia, hamba idak hanya dengan senang hai menghadiahkan 
ular cintamani ini kepada Anda, Tuanku, sebenarnya hamba ini 
hanyalah abdi di bawah kaki Anda, tetapi hamba ingin meminta 
Yang Mulia berjanji satu hal.”
Bendahara berkata, “Janji apa itu? Katakanlah agar aku 
dapat mendengarnya.”
Hang Tuah berkata, “Hamba menghadiahkan ular cintamani 
ini kepada Anda dengan senang hai, tetapi jika Anda ingin 
memakannya, tolong beri tahu abdi rendah Anda ini.”
Bendahara berkata, “Setuju.”
Setelah itu, Bendahara mengambil segulung kain dan 
meletakkan ular itu di dalamnya. Hang Tuah dihadiahi jubah 
lengkap, dengan semua upacara yang sepantasnya. Setelah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 116 ---
115
menghaturkan sembah kepada Bendahara dan istrinya, 
kelimanya berpamitan pulang. Namun, mereka meminta kain 
wol rambui tersebut dijaga oleh Bendahara.
Kebetulan seorang anggota istana baru saja iba atas itah 
Paduka Raja, untuk memanggil Bendahara agar membawa 
kelima anak laki-laki itu. Begitu mendengar keinginan Paduka 
Raja, Bendahara memanggil kelima anak laki-laki tersebut. 
Mereka segera kembali. Bendahara berada di sana bersama 
Tun Mat, sedang menunggu Hang Tuah.
Keika melihat mereka, Bendahara berkata, “Ayo, kelima 
anakku, kita pergi ke istana.”
“Anda dulu, Tuanku, kami akan berada dalam rombongan 
Anda.”
Bendahara berjalan menuju balairung, dengan dikawal oleh 
Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu. 
Keika mereka iba di pintu balairung, menteri senior tersebut 
berheni di bawah mimbar tertutup di dekat pintu masuk.
Begitu Paduka Raja melihat mereka iba, dia menyapa 
mereka dengan berkata, “Masuklah, Bendahara terhormat. Di 
mana anak-anak yang Tuanku bicarakan?”
“Daulat Tuanku, anak muda ini adalah Hang Tuah, ini Hang 
Kasturi, ini Hang Jebat, ini Hang Lekir, dan ini Hang Leki u. Ini 
putra hamba, namanya Tun Mat.”
Belum lama Bendahara memperkenalkan semua anak 
laki-laki itu, tetapi tatapan Paduka Raja terpaku pada Hang 
Tuah. Kemudian dia berkata kepada mereka, “Hang Tuah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 117 ---
116
dan teman-teman, sekarang aku mengangkat kalian sebagai 
pesuruh di istana.”
Dengan rendah hai Hang Tuah menghaturkan sembah, 
“Daulat, Paduka Raja, kami adalah abdi rendahan Anda.”
Kemudian Raja menghadiahkan satu setel pakaian upacara 
lengkap kepada Tun Mat dan pada mereka berlima.
Paduka Raja segera menitahkan seorang pandai besi tua 
untuk membuat empat puluh keris, satu keris dengan mata pisau 
yang sangat panjang untuk digunakan secara pribadi oleh Hang 
Tuah, dua puluh jenis besi dicampur dengan logam campuran 
dan satu bahara besi digunakan untuk mengukirnya dengan 
menggunakan tangan. Tak lama kemudian, keris tersebut 
selesai, dan diberikan kepada Raja. Kemudian semua keris itu 
dihadiahkan kepada kelima anak laki-laki tersebut, keempat 
puluh keris yang digunakan sebagai senjata tersebut dibuat dari 
satu bahara besi. Hang Tuah menerima sebilah keris, dia dengan 
penuh rasa terima kasih mengangkatnya ke dahi, dan kemudian 
bersujud di depan Paduka Raja. Kemudian dia bangkit dan 
dengan masih memegang keris itu, dia menghaturkan sembah. 
Setelah itu, dia turun ke halaman dalam, lalu menghunus 
senjatanya, dan menghaturkan sembah lagi.
Setelah menginjak halaman, dia melompat ke udara, lalu 
melakukan gerakan silat dengan keris tersebut.
Gaya bersilatnya yang sangat bagus dipertegas dengan 
tantangannya, “Cis! Sungguh memalukan! Mana para kesatria 
Melayu? Kemarilah, empat atau lima, aku akan mengalahkan 
kalian semua. Aku idak takut dengan siapa pun.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 118 ---
117
Paduka Raja merasa senang. Menurut pendapatnya, dan 
banyak sekali pembesar dan pejabat ingginya, seandainya ada 
empat kesatria berdiri di hadapan Hang Tuah maka akan sulit 
bagi mereka untuk mengalahkannya. Setelah menyelesaikan 
ritual silatnya, dia menghaturkan sembah lagi kepada Raja 
dan kemudian menaiki serambi atas untuk duduk di samping 
Hang Jebat.
Raja sangat menyayangi Hang Tuah dan Hang Jebat, tetapi 
di antara empat puluh anak laki-laki itu, Hang Tuah yang paling 
dekat dengannya sebab dia paling tua di antara mereka dan 
paling bijaksana dalam sikap dan tutur katanya. Maka Hang 
Tuah masuk dan keluar istana seolah-olah istana idak memiliki 
pintu. Kata-kata Hang Tuah adalah kata-kata Raja. Jika Raja 
ingin menghukum mai seseorang, dan Hang Tuah menganggap 
orang itu seharusnya idak mai, maka orang itu idak akan mai. 
Jika Raja ingin menangkap seorang penjahat, tetapi Hang Tuah 
idak menangkapnya, maka penjahat itu idak ditangkap. Jika 
sedang dilakukan perimbangan dan Hang Tuah idak berbicara, 
maka masalah tersebut akan tetap idak terselesaikan.
Para pembesar dan pejabat inggi muda yang menjadi 
korban kemurkaan Bendahara mendatanginya untuk membela 
masalah mereka.
Hang Tuah berkata, “Memang aku percaya kalian seharusnya 
idak menjadi korban kemurkaannya terlalu lama sebab 
Bendahara adalah menteri hebat sepanjang masa. Namun, aku 
tak berdaya. Sebaliknya, nama kita dan nama orangtua kita harus 
dilindungi agar kita idak menjadi sasaran itnah.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 119 ---
118
Para pejabat inggi menjawab, “Apa yang kau katakan itu 
benar. Hal memalukan ini karena kesalahan kami sendiri.”
Setelah mendengarkan apa yang mereka katakan, Hang 
Tuah memasuki balairung di bawah mimbar tertutup di atas 
ambang pintu.
Paduka Raja bertanya, “Apa pendapatmu mengenai 
rencanaku untuk mengirimmu ke Palembang? Perjalanan ke 
sana akan sangat berbahaya, sebab para musuh di Siantan 
dan Jemaja adalah gerombolan bajak laut hebat. Jika situasi 
semacam itu terus dibiarkan, maka pada akhirnya Seguntang 
sendiri yang akan diserang. Seberapa besar peluang yang 
dimiliki oleh pulau kita, Bintan?”
Hang Tuah berbicara dengan sangat hormat, “Tuanku, jika 
Paduka Raja berkenan memaakan perkataan hamba maka 
abdi Anda akan memberanikan diri untuk mengatakannya, 
tetapi apa yang akan hamba katakan kepada Paduka Raja 
adalah sebuah pengkhianatan. Maka hamba harus memohon 
kemurahan dan kebaikan hai Paduka Raja untuk abdi Anda 
yang paling hina ini.”
Setelah Paduka Raja mendengar permintaan Hang Tuah, 
dia tersenyum lalu berkata, “Katakan apa yang kau inginkan 
agar aku dapat mendengarnya.”
Hang Tuah melanjutkan, “Tuanku, jika Anda bersedia 
memberi hamba kemurahan dan kebaikan hai Anda, tolong 
beri kami tujuh perahu panjang dan tujuh kapal perang, dan 
itahkan kami untuk berlayar ke Palembang.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 120 ---
119
Bendahara berkata, “Tuanku, apa yang abdi Anda katakan 
itu benar. Tugas menyiapkan kapal itu berada di atas pundak 
hamba.”
Paduka Raja menjawab, “Baiklah kalau begitu, kuserahkan 
tugas ini kepadamu dan Hang Tuah.”
Bendahara dan Hang Tuah menghaturkan sembah, “Yang 
Dipertuan Agung, Maharaja, perkataan Paduka Raja adalah 
itah bagi hamba.”
Sementara itu, semua pembesar dan pejabat inggi yang 
merasakan kemurkaan Bendahara, sedang duduk menunggu 
Bendahara dan Hang Tuah di Balai Gendang. Bendahara 
segera memanggil mereka ke ambang pintu. Mereka bersujud 
di depannya, kemudian bangkit, lalu duduk tegak dan 
membungkuk dengan hormat. Tak lama kemudian Paduka Raja 
iba. Bendahara dan Hang Tuah masuk dengan dikawal oleh 
para pembesar dan pejabat inggi.
Keika mereka iba di pintu, Bendahara menoleh dan 
berkata, “Sekarang pulanglah, Tuan-Tuan. Menghadaplah tujuh 
hari lagi, kita akan pergi lagi.”
Maka mereka semua bersujud di depan kakinya dan pulang 
ke rumah.
Sementara itu, di balai Bendahara merundingkan tugas 
menyiapkan tujuh perahu dan kapal perang.
Keika Hang Tuah dan Hang Jebat masuk, Bendahara 
berkata, “Masuklah, anak-anakku, aku ingin merundingkan 
perjalanan kalian ke Palembang.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 121 ---
120
Hang Tuah menjawab, “Karena alasan itulah kami datang 
kemari, Tuanku. Kami kelima abdi rendahan Anda takut Paduka 
Raja mungkin idak menyetujui keberangkatan kami.” 
“Mengapa kalian yang harus pergi, masih banyak pembesar 
muda lainnya?”
Hang Tuah dan Hang Jebat kemudian dijamu dengan 
makanan yang sangat lezat. Setelah jamuan makan selesai, 
mereka berpamitan pulang.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 122 ---
121
Kita mulai bab ini dengan Raja Lasem yang menitahkan 
menterinya yaitu Paih Kerma Wijaya untuk membangun 
kembali semua rumah dan balai yang telah dihancurkan 
oleh Raden Inu dari Kahuripan—banyak sekali kerajaan yang 
dikalahkan dan selanjutnya ditaklukkan. Begitu juga semua 
rakyatnya, sebagian dari mereka melarikan diri ke perbukitan 
dan hutan dalam keadaan sangat kebingungan dengan 
membawa serta istri dan anak mereka.
Pada kesempatan itu, Raja Lasem berkata kepada Paih 
Kerma Wijaya, “Pergi dan bangunlah kembali semua kerajaan 
dan bujuk semua rakyat yang telah melarikan diri ke hutan 
dan sawah untuk pulang ke rumah. Kupercayakan tugas ini 
kepadamu.”
Bab 3
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 123 ---
122
Paih Kerma Wijaya membungkuk menghaturkan 
sembah, “Tuanku, hamba berjanji kepada Yang Mulia untuk 
menyelesaikan tugas ini dalam waktu tujuh bulan.”
Kemudian Raja Lasem menghadiahkan emas dan perak 
kepadanya serta sejumlah besar uang.
Paih Kerma Wijaya berpamitan dan pulang ke rumah untuk 
mempersiapkan diri menjalankan tugas besar yang diberikan 
kepadanya. Dia mengumpulkan enam ribu ahli pedang dan 
tujuh ribu prajurit. Setelah mereka berkumpul, dia memimpin 
mereka dalam sebuah barisan panjang. Akhirnya mereka iba 
di Pajang. Tempat itu sunyi, tak satu orang pun yang terlihat di 
kerajaan itu karena semua orang berlindung di dalam hutan. 
Namun, keika mendengar Paih Kerma Wijaya telah datang 
untuk memperbaiki rumah-rumah dan bangunan mereka, 
mereka mau dibujuk untuk pulang. Dan tak lama kemudian, 
kerajaan tersebut kembali jaya seperi sedia kala.
Namun, setelah beberapa saat berada di Pajang, Paih 
jatuh sakit.
Dia segera memerintahkan pelayannya, “Pergi panggil 
putriku karena aku sakit.”
Maka, pelayan yang merupakan orang kasim dan namanya 
Kebiri tersebut berpamitan dan pergi ke Lasem bersama dua 
ribu ahli pedang. Setelah iba di sana, mereka menghadap 
Ken Sumirat.
Putri bertanya kepada mereka, “Kebiri, apa tujuanmu 
datang kemari?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 124 ---
123
Dengan penuh hormat Kebiri menjawab, “Tuan Putri, 
silakan bersiap-siap untuk pergi. Hamba diperintah oleh Tuanku, 
ayah Anda, untuk mengawal Anda. Beliau sangat merindukan 
Anda, selain itu beliau jatuh sakit.”
Ken Sumirat merasa gembira sebab dia juga sangat 
merindukan ayahnya. Maka, dia bersiap-siap, mengatur barang 
dan harta bendanya, lalu memisah-misahkan barang yang akan 
dibawanya. Dia membawa batu permata dan perhiasannya 
yang sangat indah. Setelah semuanya siap, dia menaiki sebuah 
kereta kuda bersama semua pelayannya baik pria maupun 
wanita. Musik yang menggema menandakan keberangkatan 
mereka. Kereta kuda tersebut mulai bergerak dengan dikawal 
oleh Kebiri.
Sementara itu, Raja Lasem sedang pergi berburu dengan 
ditemani oleh para menteri dan penggawanya. Ken Sumirat pergi 
dengan sangat riang dan gembira, seolah-olah sedang berjalan 
dalam sebuah upacara arak-arakan. Dari kejauhan, Raja Lasem 
dapat mendengar musik dari arah arak-arakan Ken Sumirat.
Yang Mulia menitahkan Barit Keika, “Pergi dan selidikilah 
keributan itu.”
Barit Keika membungkuk menghaturkan sembah dan 
pergi untuk memeriksa keributan tersebut.
Setelah iba di sana, dia bertanya, “Kalian dari mana dan 
siapa penggawa kalian? Kalian hendak ke mana?”
Seorang pria menjawab, “Kami kerabat Paih Kerma Wijaya. 
Tuanku telah meminta kami untuk mengawal putrinya yaitu 
Ken Sumirat sebab Tuanku sedang sakit dan ingin melihatnya. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 125 ---
124
Kami ingin kembali, tetapi kami idak yakin apakah kerajaan 
kami telah dibangun kembali.”
Setelah Barit Keika mendengar kata-kata Kebiri, dia segera 
pergi untuk melapor kepada Raja.
Raja Lasem berkata, “Kalau begitu aku ingin menyampaikan 
pesan kepada Paih.”
Maka Raja Lasem mendekai Kebiri yang sedang berdiri. 
Dia berkata, “Kalau semuanya sudah beres kau harus segera 
kembali karena aku diancam akan diserang oleh Raden Inu. 
Kudengar mereka sudah mulai bergerak.”
Keika sedang berbicara dengan Kebiri, atas Kehendak Allah, 
terjadilah angin topan yang sangat kencang. Tirai kereta kuda 
Ken Sumirat tersibak. Dari jarak dekat, Raja Lasem melihatnya 
sekilas, dan mata mereka bertatapan. Dia melihat betapa 
caniknya wajah wanita itu, dan jatuh cinta kepadanya. Dia 
mencoba sekuat tenaga, tetapi idak dapat menahan dirinya.
Maka dia berkata kepada Kebiri, “Aku akan menjadikan 
putri Paih Kerma Wijaya sebagai istriku. Aku akan membayar 
berapa pun mas kawin yang diminta dariku.”
Kebiri membungkuk dengan penuh hormat, “Tuanku, 
sudah sepantasnya Yang Mulia memberikan kehormatan 
sebesar itu kepada abdi tua Anda, tetapi hamba memohon 
kemurahan dan kebaikan hai Yang Mulia, mungkin Yang Mulia 
seidaknya memperbolehkan dia bertemu dengan ayahnya. 
Sekarang ayahnya sedang terbaring sakit karena merindukan 
putrinya. Hanya itulah yang dikatakannya, siang dan malam. 
Bukan hal yang benar dan pantas jika putrinya diambil di 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 126 ---
125
tengah jalan sebab dia adalah abdi tua yang seia yang telah 
mengabdi dengan baik kepada Yang Mulia. Pada siapa lagi dia 
akan mengadu? Selain itu, dia berada di sana juga atas itah 
Yang Mulia.”
Keika mendengar kata-kata Kebiri, Raja sangat marah dan 
ingin sekali membunuh Kebiri.
Para menteri senior menengahi, “Maakan kami, para abdi 
tua dan rendahan Anda. Kami percaya akan lebih baik jika Yang 
Mulia melepaskan Kebiri di bawah penjagaan kami. Pertama, 
Anda mengambil putri Paih dan kemudian Yang Mulia 
membunuh abdi tuanya. Hainya pasi akan sangat hancur 
sebab dia pergi ke sana atas itah Yang Mulia. Pengabdian dan 
pelayanannya sangat besar kepada Yang Mulia. Tidak mudah 
menemukan seorang abdi yang sebanding dengannya.”
Setelah mendengarkan permohonan mereka, Raja Lasem 
idak membunuh Kebiri, tetapi tanpa ragu membawa Ken 
Sumirat ke istananya untuk dijadikan istri.
Kemudian Kebiri pulang kembali ke majikannya. Setelah 
iba di sana, Paih Kerma Wijaya menyambutnya. Kebiri segera 
menceritakan semua yang telah terjadi.
Paih Kerma Wijaya murka, tetapi pada saat yang sama 
juga sangat sedih, lalu berkata, “Lihatlah Raja Lasem! Dia telah 
mempermalukan diriku! Dia sama sekali idak menyadari 
betapa besarnya pengabdianku padanya. Berapa banyak 
kerajaan yang telah kukalahkan untuknya, tetapi pengabdianku 
idak ada arinya. Aku terlalu tua untuk memberontak, pasi  
semua orang akan membicarakannya di Lasem. Jadi, sekarang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 127 ---
126
aku akan mengasingkan diri di suatu tempat, dengan anak, 
istri, dan semua penggawaku serta para bangsawan yang ada 
di bawahku dan semua rakyat seia yang masih mencintaiku, 
jumlahnya sekitar tujuh ribu orang, ditambah dengan iga ratus 
ahli pedang.”
Maka Paih Kerma Wijaya memerintahkan iga ratus ahli 
pedang dan dua ribu kesatria untuk menjemput istrinya dan 
harta benda mereka berupa batu permata dan perhiasan emas. 
Keika iga ratus ahli pedang iba di Lasem, mereka memasuki 
kerajaan untuk mengamankan istri dan harta benda Paih. 
Setelah menyelesaikan tugas, mereka pergi malam itu juga. 
Mereka membawa banyak sekali harta benda dan perhiasan. 
Keika mereka telah datang kembali, Paih Kerma Wijaya pergi 
ke arah Tuban bersama tujuh ribu orang.
Setelah beberapa hari, mereka iba di Tuban di dekat 
laut. Sang Raja yaitu Sang Agung Tuban keluar dari istananya 
untuk menyambut Paih Kerma Wijaya dan para penggawanya 
yang kemudian memeluk dan mencium Sang Agung. Raja 
mengajaknya memasuki balairung, lalu memberinya kursi emas 
sebagai kehormatan, menghadiahkan berbagai macam tanda 
jasa kepadanya, dan kemudian menjamunya dengan makanan.
Kemudian Adipai Tuban bertanya kepada Paih Kerma 
Wijaya, “Tuanku hendak ke mana?”
Paih Kerma Wijaya menjawab, dengan air mata berlinang 
di pipinya, “Hamba dibuang oleh Raja Lasem, oleh sebab itulah 
hamba harus pergi.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 128 ---
127
Kemudian dia menceritakan ujian yang dihadapinya kepada 
Raja Tuban.
Mendengar ceritanya, Raja Tuban menangis lalu berkata, 
“Sekarang, Saudaraku hendak ke mana dengan pengikut 
sebanyak itu?”
Paih Kerma Wijaya menjawab, “Hamba pernah mendengar 
tentang Raja di Tanah Melayu. Dia seorang pemimpin yang 
sangat adil, semua perbuatannya pantas untuk diiru, kaya 
dan murah hai, menghormai semua saudagar dan santri. 
Kesanalah hamba ingin menawarkan pengabdian hamba.”
“Kalau memang begitu keinginanmu, izinkan aku 
mengundangmu untuk inggal di Tuban agar aku dapat 
mengajakmu menghadap Seri Betara Majapahit dan Paih 
Gajah Mada.”
“Hamba sangat berutang budi atas kebaikan hai Anda 
dan atas cinta Tuanku kepada hamba yang sudah tua ini, tetapi 
hamba memohon izin untuk meninggalkan Jawa sebab hamba 
ingin melihat tempat-tempat indah di Tanah Melayu dan 
melayani Raja Melayu.”
Demikianlah, selembut apa pun Raja Tuban membujuk 
Paih Kerma Wijaya untuk tetap inggal, dia idak berhasil 
mengubah pendirian menteri tua tersebut.
Sementara itu, Paih Kerma Wijaya dijamu dan dihibur. 
Setelah tujuh hari penuh berada di sana, dia meminta izin kepada 
Raja Tuban untuk pergi. Mereka menaiki beberapa kapal jung, 
dengan semua harta bendanya dimasukkan ke dalam banyak 
sekali kapal yang menyertai, untuk berlayar menuju Jayakarta.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 129 ---
128
Setelah menempuh perjalanan yang lama, mereka iba di 
Jayakarta tepatnya di pantai barat laut pulau tersebut.
Adipai Jayakarta datang untuk menyambutnya di istana, 
dengan dikawal oleh para bangsawan dan pembesarnya. Keika 
mereka bertemu, Paih Kerma Wijaya memeluk dan mencium 
Adipai, yang kemudian mengantarkannya memasuki kerajaan 
dan istananya. Dia mendudukkan Paih Kerma Wijaya di kursi 
emas khusus, lalu menghujaninya dengan ribuan tanda jasa. 
Kemudian dia menjamunya dengan makanan yang sesuai 
dengan kedudukannya. Setelah makan, Paih Kerma Wijaya 
berpamitan untuk kembali ke tempat inggalnya. Selama 
setengah bulan dia inggal di Jayakarta, di sana dia dijamu dan 
dihibur dengan berbagai jenis musik. Kemudian Paih Kerm a 
Wijaya berpamitan kepada Adipai Jayakarta, lalu menaiki kapal 
jung untuk berlayar menuju barat laut, menuju Tanah Melayu.
Beberapa saat kemudian, mereka iba di Bintan. Bendahara 
Paduka Raja segera diberi tahu mengenai kedatangan mereka, 
“Paih Kerma Wijaya yang Terhormat, menteri Raja Lasem, 
telah iba. Konon katanya dia dan tujuh ribu pengikutnya ingin 
menghaturkan sembah kepada Paduka Raja.”
Setelah mendengar kata-kata si pembawa pesan, dia 
memasuki istana untuk menghadap Raja. Bendahara terlihat 
sedang tergesa-gesa, maka Paduka Raja menyapanya, 
“Mengapa Tuanku tergesa-gesa seperi itu?”
Bendahara menjawab, “Daulat Tuanku, Maharaja, hamba 
baru saja mendapatkan kabar bahwa menteri Raja Lasem telah 
iba bersama istri, anak dan tujuh ribu pengikutnya. Mereka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 130 ---
129
ingin menghadap Paduka Raja. Perkataan Anda adalah itah 
bagi hamba, Tuanku.”
Raja sangat senang mendengar laporan Bendahara, maka 
dia berkata, “Ayo, Tuanku Bendahara, kurasa lebih baik kita 
menerima, menyambut, dan menghormai mereka sebab dia 
seorang menteri besar yang penuh dengan pengalaman karena 
usianya dan oleh sebab itu sangat bijaksana.”
Bendahara dan Tumenggung mengangkat kedua tangan 
mereka untuk menghaturkan sembah, “ Daulat Paduka Raja, 
apa yang Paduka Raja katakan itu benar sebab dia seorang 
menteri besar dan itu pasi akan membuat hainya senang.”
Kemudian Raja berkata kepada Hang Jebat, Hang Kasturi, 
Hang Lekir, dan Hang Lekiu, “Hai Jebat, dan empat temanmu, 
ajaklah sekitar seratus pembesar untuk menemani Bendahara 
dan Tumenggung sebagai kelompok penyambutan untuk 
menyambut Paih Kerma Wijaya.”
Keempatnya menjawab, “Daulat, Maharaja.”
Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
membungkuk menghaturkan sembah dan pergi, dengan 
ditemani oleh seratus pembesar.
Sementara itu, Paih Kerma Wijaya telah turun dari kapal 
jungnya. Setelah selesai mempersiapkan semua hadiahnya, lalu 
tujuh puluh orang dipilih untuk membawa semuanya. Hang 
Jebat dan Hang Tuah pergi ke pelabuhan, dengan membawa 
pesan selamat datang kepada menteri Jawa tersebut. 
Keika Paih Kerma Wijaya melihat seorang pembesar 
istana mendekat, dia sangat bahagia, lalu berkata, “Kemarilah, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 131 ---
130
Tuan-Tuan, silakan duduk. Paduka Raja sudah baik sekali 
memerintahkan kalian untuk menemuiku. Aku telah menjadi 
abdi Paduka Raja.”
Maka mereka berempat mengawal para pembawa hadiah. 
Keika mereka iba di gerbang utama, di depan balairung, Paih 
Kerma Wijaya bersujud iga kali, setelah itu dia menghampiri Raja 
dengan kedua tangan di dahi untuk menghaturkan sembah.
Raja menyambutnya, dengan berkata, “Hai Paih Kerma 
Wijaya, silakan mendekat. Aku ingin mendengar kabar tentang 
Tanah Jawa.”
Paih Kerma Wijaya berdiri dan duduk di bawah 
Bendahara Paduka Raja, di ingkat yang sama dengan 
Tumenggung Sarwa Raja.
“Paih yang Terhormat, apa yang membawa Tuanku 
kemari?”
Kerma Wijaya menjawab, “ Daulat Paduka Raja, hamba 
seorang abdi tua yang memohon kemurahan dan kebaikan hai 
Anda, keluarga hamba dan hamba ingin menjadi abdi Paduka 
Raja Yang Paling Mulia.”
Keika Paduka Raja mendengar kata-kata Paih Kerma 
Wijaya, dia menjawab, “Keinginanmu membuatku sangat 
senang, tetapi kerajaanku hanyalah sebuah kerajaan pulau 
yang jauh dari kota besar.”
Paih Kerma Wijaya menjawab, “Hamba hanyalah abdi 
rendahan Paduka Raja.”
Hikayat menceritakan bahwa, awalnya Raja 
menghadiahkan pakaian kerajaan yang dipakainya sendiri 
kepada Paih Kerma Wijaya. Tak lama setelah itu, nasi tumpeng 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 132 ---
131
disajikan, lalu dilanjutkan dengan berbagai macam dan rasa 
makanan penutup. Sebuah cawan bertatahkan berbagai 
macam dan warna batu permata yang berkilauan dibagikan ke 
semua pembesar, bangsawan, dan pejabat inggi. Paih Kerma 
Wijaya dan para pembesar minum dengan penuh sukacita. 
Tak lama kemudian sebagian orang merasakan kepala mereka 
menjadi ringan.
Kemudian Paih Kerma Wijaya maju untuk berkata kepada 
Raja, “Tuanku, abdi Anda ingin meminta tempat inggal yaitu 
sebidang tanah tempat hamba dapat membangun sebuah 
rumah, sebab hamba diberi tahu bahwa Raden Inu yang 
merupakan putra Raja Daha akan mengunjungi Paduka Raja. 
Namun, hamba idak tahu apa tujuannya.”
Tak lama kemudian, Paduka Raja menitahkan Bendahara, 
“Bendahara Terhormat, tolong beri Paih rumah di dekat 
desamu.”
Bendahara menjawab, “Daulat Tuanku.”
Kemudian Bendahara meninggalkan istana untuk 
mengantarkan Paih Kerma Wijaya melihat tempatnya.
Keika mereka iba di sana, Bendahara berkata, “Ini tanah 
yang bisa kau dan para abdimu gunakan untuk membangun 
sebuah desa.”
Paih Kerma Wijaya sangat senang karena dia melihat 
tempat itu idak jauh dari desa Bendahara dan Tumenggung 
Sarwa Diraja.
Setelah itu, Paih Kerma Wijaya memerintahkan semua 
anak buahnya untuk membangun sebuah rumah. Setelah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 133 ---
132
rumah itu selesai, dia menempainya dan pergi ke istana seiap 
hari untuk menghadap Raja. Dan Raja sangat baik hai kepada 
Paih Kerma Wijaya.
Sekarang cerita beralih ke Raden Inu di Daha yang terkenal 
dengan nama Raden Wira Nantaja, yang sedang mencari 
saudara perempuannya yaitu Raden Galuh Cendera Kirana 
yang juga dikenal di istana-istana Jawa sebagai Raden Puspa 
Ningrat, yang wajahnya sangat canik.
Raden Wira Nantaja berpamitan kepada ayah dan ibunya 
untuk mencari Raden Galuh di seiap wilayah Jawa, tetapi idak 
berhasil.
Maka dia berkata kepada Persanta, “Kita sudah mencarinya 
di semua tempat, tetapi kita belum menemukannya, bahkan 
kita idak mendengar sedikit pun kabarnya. Sekarang kita 
harus berlayar ke Tanah Melayu sebab kudengar di sana inggal 
seorang Raja yang sangat adil, dermawan, dan idak memihak, 
keturunan para dewa. Kesanalah kita sekarang harus pergi.”
Kemudian Persanta menjawab, “Hamba memberanikan diri 
untuk mengatakan bahwa jika Yang Mulia ingin mengunjungi 
Tanah Melayu, lebih baik Anda memberi tahu orangtua Anda 
agar dapat pergi sebagai seorang Pangeran besar.”
Raden Wira Nantaja menjawab, “Kalau aku menyampaikan 
keinginanku kepada mereka, aku idak akan diperbolehkan 
pergi. Alasanku pergi ke sana karena para pendeta dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 134 ---
133
brahmana telah meramalkan kalau kita akan menemukannya 
di sana.”
“Jika Anda telah memutuskan demikian, maka Yang Mulia 
harus pergi ke Tuban.”
Keesokan harinya, setelah Raden Wira Nantaja 
berunding di Pajang, dia pergi ke Tuban dengan diiringi oleh 
musik sangat keras yang dimainkan dari berbagai macam 
alat musik. Setelah beberapa hari, dia iba di Tuban. Adipai  
Tuban menyambut mereka.
Setelah mereka disambut dengan pantas, Adipai berkata, 
“Sebuah kehormatan besar jika Yang Mulia inggal beberapa 
saat di Tuban sebab ini juga wilayah Daha.”
Raden Wira Nantaja menyetujuinya, “Kami akan singgah 
selama empat hari, tetapi kami harus segera berlayar lagi. 
Cinta Anda kepada kami, paman yang terhormat, tak ada 
bandingannya.”
“Tuanku, Paih Kerma Wijaya yaitu menteri Raja Lasem, 
baru saja meninggalkan Tuban. Tujuannya juga Tanah Melayu, 
sebab dia ingin melayani Raja Melayu. Dia datang bersama 
seluruh keluarganya dan seluruh pengikutnya yang berjumlah 
tujuh ribu orang, belum termasuk para wanita.”
Karena senang mendengar kata-katanya, Raden Wira 
Nantaja berkata, “Mengapa Raja Lasem sangat marah kepada 
Paih Kerma Wijaya, padahal dia menterinya?”
Sebagai jawabannya, Adipai menceritakan seluruh kisah 
tersebut kepada Raden Wira Nantaja. Raden tersenyum. 
Kemudian sang pangeran dijamu dan dihibur sesuai dengan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 135 ---
134
kedudukannya, dan setelah empat hari penuh, Raden Wira 
Nantaja berpamitan kepada Adipai untuk berlayar menuju 
Tanah Melayu.
Kapal mereka berlayar ke barat menuju Jayakarta. Setelah iba 
di sana, Adipai beserta para pembesar dan bangsawannya 
menyambut mereka dengan membawa banyak sekali hadiah.
Keika mereka bertemu, Raden Wira Nantaja bertanya, 
“Paman Terhormat, apakah Paih Kerma Wijaya masih di 
Jayakarta?”
Adipai menjawab, “Abdi Anda berlayar sepuluh hari yang 
lalu, dan mohon maaf, hamba ingin mengundang Yang Mulia ke 
rumah sederhana hamba.”
Kemudian Raden Wira Nantaja menjawab, “Dengan penuh 
terima kasih kuterima undangan Anda, Tuanku.”
Kemudian Adipai berpamitan untuk pulang dan 
mempersiapkan jamuan makan.
Keesokan pagi, Adipai menghadap Raden Wira Nantaja, 
“Yang Mulia, bersediakah Anda menghormai kami dengan 
mengunjungi kerajaan kami?”
Kemudian Adipai mengadakan jamuan makan untuk 
Yang Mulia, yang dipenuhi dengan berbagai macam makanan 
dan minuman, diikui dengan berbagai jenis hiburan. Setelah  
jamuan makan selesai, Raden Inu kembali ke kapalnya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 136 ---
135
Dia inggal di sana selama setengah bulan, dan setelah 
waktu itu berakhir dia berpamitan kepada Adipai Jayakarta 
untuk naik ke kapalnya dan berlayar menuju Tanah Melayu.
Mereka melintasi beberapa selat di antara Andalas dan 
Jawa, dan kemudian mengarungi sungai Musi, yang merupakan 
tempat Palembang berada di sebuah ikungan sungai besar. 
Di sana Adipai Palembang menghormai Raden Wira Nantaja 
dengan sebuah pesta penyambutan yang dihadiri oleh para 
pembesar dan bangsawan, yang membawa berbagai hadiah.
Adipai Palembang menyambutnya, “Selamat datang di 
Palembang, Yang Mulia.”
Raden Wira Nantaja tersenyum, lalu mengajukan sebuah 
permintaan, “Paman Terhormat, aku ingin menghadap Raja 
Bintan, apakah beliau kebetulan ada di istananya sekarang?”
“Sekarang beliau ada di Bintan, Tuanku, sedang berunding 
dengan para menterinya sebab beliau sedang mencari tempat 
yang cocok untuk membangun sebuah kerajaan yang sesuai 
dengan keinginannya.”
Raden Wira Nantaja melanjutkan, “Aku harus berbicara 
dengan Paduka Raja secepatnya sebab aku datang tanpa 
sepengetahuan ayahku yaitu Paduka Betara.”
Adipai Palembang berkata, “ Daulat Yang Mulia, ayah 
Anda sedang pergi ke Kediaman Para Dewa untuk mengunjungi 
kakek Anda.”
Adipai memohon kepadanya, “Tolonglah hamba dengan 
mengunjungi kerajaan hamba, Tuanku.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 137 ---
136
Raden Inu turun dari kapal dan menginjakkan kaki di pantai, 
dengan ditemani oleh para anggota rombongannya. Kemudian 
dia pergi ke rumah Adipai dan di sana dia dipersilakan duduk 
di atas sebuah singgasana kehormatan dari emas dan dijamu 
sesuai dengan kedudukannya.
Mereka singgah beberapa hari di Palembang dan dihibur 
oleh Adipai. Namun, Raden Inu merasa gelisah, maka dia 
mencari Adipai dan meminta, “Paman Terhormat, dua hari 
lagi aku akan berlayar menuju Bintan, untuk menyampaikan 
kabar kalau musuh kita yaitu Siantan dan Jemaja, sering 
menyerang Palembang.”
Setelah berpamitan kepada Adipai, Raden Inu 
memerintahkan anak buahnya untuk mengangkat jangkar. 
Maka Raden Inu dan Adipai Palembang berlayar menuju 
Tanah Melayu. 
Setelah waktu yang lama, mereka iba di Bintan.
Bendahara Paduka Raja diberi tahu mengenai kedatangan 
Raden Inu, yang dikawal oleh berbagai macam kapal jung dan 
kapal perang, “Sekarang mereka berlabuh di pelabuhan kita, 
Tuanku. Kami idak tahu apa tujuan mereka, tetapi dari kapal 
mereka kami mendengar musik yang menggelegar.”
Bendahara segera menghadap Raja, yang kemudian 
berunding dengan Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, dan 
semua pembesar muda, yang sedang membahas tentang 
pemilihan tempat untuk dijadikan kerajaan.
Namun, keika Paduka Raja melihat Bendahara mendekat 
dengan tergesa-gesa, Raja menyambutnya, “Paman Terhormat, 
mengapa kau datang dengan tergesa-gesa seperi itu?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 138 ---
137
Bendahara menjawab, “Daulat Paduka Raja, putra Raja Daha 
yang bernama Raden Wira Nantaja, telah iba. Dia berlabuh di 
muara sungai kita. Hamba idak mengetahui apa tujuannya.”
Setelah mendengar cerita Bendahara, Paduka Raja 
menitahkan agar Paih Kerma Wijaya dipanggil.
Keika Paih menghadap ke istana, dia berkata, “Wahai, Paih, 
aku diberi tahu kalau putra Raja Daha yang bernama Raden Wira 
Nantaja telah datang, dan saat ini berlabuh di muara sungai kita. 
Tolong Paih tanyakan apa yang akan dia lakukan?”
Paih Kerma Wijaya menjawab, “Daulat Paduka Raja, siapa 
yang akan menemani hamba untuk menemui sang Pangeran 
sebab hamba adalah seorang abdi baru? Sudah sepantasnya 
jika seorang abdi yang tua dan terpercaya diitahkan untuk 
menemani hamba, agar di mata pangeran termasyhur yang 
merupakan keturunan seorang Raja hebat, kita menunjukkan 
rasa hormat yang pantas.”
Paduka Raja mendengarkan saran Paih Kerma Wijaya 
dan menoleh ke Hang Tuah, Hang Jebat, dan Hang Kasturi. Dia 
berkata, “Tuah, pergi temui Pangeran dan tanyalah apa alasan 
kunjungannya.”
Tun Tuah menjawab, “Daulat, Paduka Raja.”
Paih Kerma Wijaya, Hang Tuah, Hang Jebat, dan Hang 
Kasturi berpamitan dan naik ke sebuah perahu yang didayung 
menuju muara sungai tempat kapal jung Raden Wira Nantaja 
sedang berlabuh.
Keika para pelayan Raden Wira Nantaja melihat arak-
arakan perahu sedang didayung menuju kapal mereka, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 139 ---
138
mereka segera memberi tahu Yang Mulia mengenai apa yang 
mereka lihat. Raden Wira Nantaja memahaminya. Dia menaiki 
singgasana emasnya dan duduk di depan para putra bangsawan 
dan pembesar, yang semuanya mengenakan selempang kuning. 
Paih Kerma Wijaya berada satu perahu dengan Hang Tuah, 
Hang Jebat, dan Hang Kasturi.
Setelah rombongan tersebut menaiki kapalnya, Raden 
Wira Nantaja menyambut mereka, “Selamat datang Paman 
Terhormat dan Tuan-Tuan.”
Paih Kerma Wijaya membungkuk menghaturkan sembah, 
dan diikui oleh Hang Tuah, Hang Jebat, dan Hang Kasturi.
Raden Inu bertanya, “Apa yang membawa Tuan-Tuan ke 
kapalku? Apakah Tuan-Tuan diitahkan oleh Paduka Raja?”
“Daulat Yang Mulia, kami berempat diitahkan oleh Paduka 
Raja untuk menemui Yang Mulia guna mengetahui kebenaran 
kabar kedatangan Yang Mulia dan untuk mengetahui tujuan 
Anda, sebab Anda adalah seorang pangeran hebat. Kami 
memohon agar Anda memaakan kesalahan kami semua.”
Raden Inu menjawab, “Paman Terhormat, tolong 
sampaikan kepada Paduka Raja tentang keinginanku untuk 
menghadap beliau, agar aku dapat melayaninya sebagai abdi 
rendahannya.”
Paih Kerma Wijaya dan Hang Tuah menjawab, “ Daulat 
Yang Mulia, Anda idak salah jika menunjukkan cinta Anda 
kepada raja kami. Itulah yang seharusnya dilakukan.”
Kemudian Hang Tuah, Hang Jebat, dan Hang Kasturi 
mengangkat kedua tangan mereka sebagai tanda hormat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 140 ---
139
dan pergi ke perahu mereka yang kemudian didayung untuk 
menemui Raja mereka.
Setelah iba di darat, mereka melaporkan kata-kata dan 
keinginan Raden Inu, “Tuanku, hamba pernah melihat banyak 
sekali wajah pangeran, tetapi idak ada yang dapat dibandingkan 
dengan ketampanan Pangeran Jawa yang satu ini, kelihatannya 
dia keturunan para dewa dan sikapnya sangat lembut dan 
sopan. Selain itu, dia sangat ramah kepada semua orang.”
Kemudian Sultan menitahkan mereka, “Kalau begitu, cepat 
sambut dia, Tuanku Bendahara. Namun, siapa yang pergi dan 
siapa yang tetap inggal bersamaku?”
Bendahara menjawab, “Tuanku, jika Anda berkenan, 
menurut hamba mereka yang pergi adalah para pembesar 
senior, Tumenggung, dan Paih Kerma Wijaya. Mereka akan 
ditemani oleh para pembesar muda seperi Tun Utama, Tun 
Tuah, Tun Jebat, Tun Kasturi, Tun Lekir, Tun Lekiu, dan para 
pejabat inggi muda—mereka semua akan pergi.”
“Kalau begitu aku menyetujui saran Bendahara. Keluarkan 
semua kereta kuda kerajaan, singgasana dan kelengkapan kita 
sebab dia adalah putra pangeran seorang raja hebat. Selain itu, 
dia datang untuk menjalin persahabatan.”
Bendahara dan Tumenggung menjawab, “Tuanku, apa yang 
Anda katakan itu benar sebab dia adalah Pangeran dari seorang 
raja hebat dan dia datang untuk melayani Paduka Raja.”
Maka Bendahara menghaturkan sembah dan pergi ke Balai 
Gendang untuk mengatur alat musik yang akan dimainkan saat 
upacara penyambutan. Setelah persiapan selesai, Tumenggung, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 141 ---
140
Paih Kerma Wijaya, semua pembesar dan pejabat inggi pergi 
untuk menyambut Pangeran.
Sementara itu, Raden Wira Nantaja telah mengumpulkan 
semua hadiah berupa dua ekor anjing pemburu dengan tali 
emas, tujuh puluh tombak yang sangat seimbang dengan 
cincin pengikat dari emas, sepuluh keris dengan gagang emas, 
sepuluh keris tanpa perhiasan, gong, gendang, dan seperangkat 
gamelan lengkap, dua alat musik iup bernama samping lengkap 
dengan para pemainnya, dua puluh perawan canik, dua puluh 
pemain musik muda, dan tujuh penulis kronik, selain itu j uga 
ada beberapa hadiah yang dibuat dengan sangat indah.
Setelah persiapan selesai, Tumenggung dan Paih Kerma 
Wijaya menaiki kapal jung kerajaan.
Mereka menghaturkan sembah, “Yang Mulia, Raja yaitu 
saudara Anda, mengundang Anda untuk turun dari kapal 
dan dihibur di darat sebab abdi rendahan Anda diitahkan 
membawa gajah kerajaan beliau untuk Anda naiki.”
Raden Inu menjawab, “Paman Paih, aku dengan senang 
hai akan turun ke darat.”
Tak lama kemudian, Raden Wira Nantaja turun dari kapal 
dengan dikawal oleh Tumenggung, Paih Kerma Wijaya, Adipai 
Palembang dan semua rombongannya. Setelah menginjak 
daratan, Pangeran dibantu menaiki seekor gajah dengan 
haudah bertatahkan emas. Putra Paih yang bernama Kuda 
Wihan, duduk di bagian belakang gajah  dan putra Rangga Daha 
duduk di bagian depan gajah, dengan memegang angkusa 
kerajaan. Dua payung kuning kerajaan kemudian dibentang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 142 ---
141
sementara panji-panji kerajaan yang bertatahkan batu mulia 
dan lengkap dengan tali emas, dikibarkan. Tumenggung dan 
Paih Kerma Wijaya menunggangi kuda mereka. Dari ratusan 
pembesar dan kesatria, banyak dari mereka yang menunggangi 
kuda, sementara yang lain berjalan kaki di samping mereka. 
Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, Hang Lekiu, 
dan Adipai berjalan di depan gajah yang ditunggangi Raden 
Wira Nantaja. Semua hadiahnya diberi tempat kehormatan 
di depan arak-arakan. Alat musik segera ditabuh atau diiup, 
sehingga memainkan sebuah lagu merdu, seolah-olah semua 
alat musik itu saling berbicara satu sama lain.
Penduduk Bintan, baik pria maupun wanita, keluar untuk 
melihat wajah Raden Inu. Semua orang sangat terkejut dan 
mengira dia pasi keturunan seorang dewa dari surga. Para wanita 
dipenuhi oleh perasaan suka yang idak dapat dikendalikan 
kepadanya. Mereka yang memiliki anak, meninggalkan anak 
mereka dan bergegas melihatnya sekilas. Mereka yang baru 
menikah dan yang sedang dirayu oleh para suami mereka 
juga meninggalkan suami mereka. Sedangkan mereka yang 
sedang bersama keluarganya, meninggalkan keluarga mereka. 
Sebagian berlari sambil mengenakan baju mereka, sedang yang 
lain berlari tanpa menyisir rambut mereka.
Sebagian yang lain berlari keluar dengan telanjang dada, 
lalu berkata, “Dadaku akan menjadi hadiahku untuk Raden Inu, 
aku idak akan makan apa pun seharian.”
Seseorang menjawab dengan ketus, “Jangan bicara seperi 
itu, itu menjijikkan.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 143 ---
142
Semua yang dikatakan dan dilakukan oleh penduduk Bintan 
diperhaikan oleh Raden Inu.
Yang Mulia iba dan hendak turun dari gajah.
Pada saat itulah Hang Tuah dan Hang Jebat datang 
menghampirinya, “Yang Mulia, jangan turun dari gajah 
sebab Raja yaitu saudara Anda, telah meminta agar Anda 
menungganginya memasuki istana.”
Maka Raden Wira Nantaja memandu gajahnya memasuki 
istana. Kemudian gajah itu berlutut dan sang Pangeran 
turun, keika dia disambut oleh Bendahara Paduka Raja yang 
mengawalnya memasuki balai. Paduka Raja menyambut sang 
pangeran dengan penuh hormat. Kemudian semua menteri 
senior turun dari serambi atas dan mengangkat kedua tangan 
mereka untuk menghaturkan sembah.
Kemudian Paduka Raja berkata kepada sang Pangeran, 
“Silakan mendekat, Saudaraku Terhormat.”
Raden Wira Nantaja menghaturkan sembah. Raja bergegas 
menjabat tangannya untuk menyambut dan menghormainya, 
kemudian mengundangnya duduk di sampingnya di atas 
sebuah singgasana yang berkilauan oleh cahaya  batu permata 
dan batu mulia.
Keika upacara penyambutan telah selesai, Bendahara, 
Paih Kerma Wijaya, dan semua bangsawan berkumpul 
membentuk barisan, semua orang telah duduk di tempatnya 
masing-masing. Tak lama berselang, makanan dihidangkan. 
Raja berbagi makanan dengan sang Pangeran, sedangkan para 
pembesar dan rombongan Pangeran makan sesuai dengan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 144 ---
143
pangkat mereka. Lalu minuman disajikan dalam sebuah cawan 
bertatahkan batu permata dan batu mulia serta diedarkan 
ke semua kesatria, pembesar, dan pejabat inggi. Mereka 
semua menikmai minuman tersebut dan bersukacita dengan 
diiringi musik khas Melayu. Rebana ditabuh, sedangkan 
seorang penyanyi yang diberkahi dengan suara sangat merdu 
menyanyikan beberapa lagu pilihan. Kemudian para pembesar 
dan pejabat inggi berdiri untuk menari, bersulang dengan 
gembira dan saling menantang, semuanya dilakukan dengan 
penuh semangat.
Paduka Raja dan Pangeran menyaksikan sikap lucu mereka 
dengan perasaan senang. Hang Tuah ditantang oleh Tun Ratna 
Wijaya. Kemudian, Hang Tuah berdiri untuk menari. Raja dan 
Raden Wira Nantaja tersenyum keika melihatnya.
Kemudian Hang Tuah menantang Paih Kerma Wijaya. Raja 
dan Pangeran menyunggingkan senyum kembali, sedangkan 
para pembesar dan pejabat inggi tertawa terbahak-bahak. 
Paih Kerma Wijaya menghaturkan sembah dan berdiri, lalu 
menari seperi burung merak.
Dia mengaku, “Tuanku, hamba idak bisa menari Melayu, 
tetapi hamba dapat menarikan beberapa tarian Jawa.”
Keika Raden Wira Nantaja mendengar apa yang 
dikatakannya, dia menegaskannya, “Tuanku, apa yang dikatakan 
Paih Kerma Wijaya memang benar. Meskipun dia sudah lama 
inggal di Semenanjung Melayu, sayangnya orang-orang hamba 
idak bisa menarikan tarian Melayu.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 145 ---
144
Paduka Raja berkata, “Minta pemain musik untuk memainkan 
lagu Jawa. Aku ingin melihat orang-orang saudaraku menari.”
Karena merasa gembira dapat menyenangkan penonton 
mereka, para pemain musik memainkan lagu Jawa sehingga 
membuat mereka semua yang hadir menjadi gembira. Keika 
mendengar lagu itu, Paih Kerma Wijaya mengambil sebuah 
tombak dan turun untuk menampilkan tarian tombak Jawa. 
Gerakannya sangat cepat sehingga kakinya seolah-olah idak 
menyentuh lantai. Paih Kerma Wijaya sangat percaya diri 
sehingga dia mengeluarkan sebuah tantangan. Maka Hang Tuah 
maju, lalu membungkuk menghaturkan sembah kepada dua 
raja, dan turun untuk menghadapi Paih Kerma Wijaya. Keika 
para penonton melihat Hang Tuah memainkan tombaknya, 
dia terlihat seolah-olah sedang bertarung melawan kapten 
pasukan pedang. Mereka dapat melihat kalau Hang Tuah lebih 
unggul, maka Paih Kerma Wijaya meletakkan tombaknya. 
Setelah tariannya selesai, Hang Tuah duduk dan mengangkat 
kedua tangannya sebagai tanda hormat.
Penampilan luar biasa Hang Tuah diikui oleh penampilan 
para putra bangsawan dan penggawa, yang masing-masing 
bergiliran saling menantang dengan senjata mereka, dalam 
suasana yang riuh-rendah.
Beberapa saat kemudian, Raja mulai merasa mabuk, 
begitu pula Raden Inu, lalu dia bertanya, “Saudaraku, apa yang 
membawamu ke sini, ke Bintan, sebab ini bukan kota besar?”
Raden Wira Nantaja menjawab, “ Daulat Tuanku, hamba 
adalah abdi Paduka Raja. Hamba ingin melayani Paduka Raja 
seperi yang dilakukan oleh Paih Kerma Wijaya sebelumnya.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 146 ---
145
Mendengar pengakuannya yang tulus, Paduka Raja berdiri, 
lalu memeluk dan mencium Pangeran muda tersebut. Satu 
setel pakaian kebesaran lengkap dibawa masuk ke dalam 
balai oleh para pembesar istana, semuanya dengan selendang 
kuning kerajaan dijahitkan di bagian bahu. Raden Wira Nantaja 
dibantu mengenakan pakaian Melayunya.
Setelah berpakaian lengkap, Raja mengumumkan 
kepada Bendahara dan Tumenggung, “Hari ini, aku ingin 
menganugerahkan gelar baru kepada saudaraku, kunamakan 
dia Ratu Melayu. Siapa pun yang memanggilnya Raden Wira 
Nantaja akan dihukum.”
Bendahara dan Tumenggung menjawab, “Daulat Tuanku, 
apa yang Anda katakan itu benar.”
Ratu Melayu membungkuk menghaturkan sembah dan 
terima kasih.
Tak lama kemudian, malam menjelang. Ratu Melayu 
berpamitan untuk kembali ke kapalnya.
Raja berkata, “Berisirahatlah di tempatku, Saudaraku.”
“Daulat Tuanku, perkataan Anda adalah itah bagi hamba.”
Raja menitahkan Hang Tuah, Hang Jebat, dan Hang Kasturi 
untuk menyiapkan kamar idur untuk Yang Mulia. Mereka 
menghiasinya dengan kanopi beledu indah dan irai emas. 
Setelah tugas mereka selesai, hari telah malam. Lilin, lentera, 
dan lampu dinyalakan.
Raja undur diri, sambil berkata, “Saudaraku, kuharap kau 
idur dengan nyenyak.”
Ratu Melayu menjawab, “ Daulat Tuanku, hamba masih 
ingin menghibur diri hamba dengan ditemani oleh Paih dan  
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 147 ---
146
Adipai Palembang, dan mendengar cerita Tun Tuah keika dia 
bertarung melawan iga kapal penuh berisi bajak laut. Dan 
mereka hanya lima anak muda Melayu, Tuanku.”
Raja berkata, keika undur diri, “Semoga malammu 
menyenangkan, Saudaraku.”
Maka Hang Tuah dan Hang Jebat menceritakan pertarungan 
mereka, dan tentang seorang pengacau yang menggunakan 
sebuah kapal dan yang lain ingin melukai Bendahara, 
dan bagaimana keempat pengacau itu dibunuh. Mereka 
menceritakan semuanya. Ratu Melayu sangat gembira.
Dia berkata kepada Paih, “Sekarang ceritakan kepadaku 
kisah tentang bagaimana Raja Lasem menyerbu Bali dan 
bagaimana Yang Mulia menitahkan Anda untuk mengembalikan 
tata terib dan membangun kembali seluruh kerajaan.
Paih menyetujuinya dan menceritakan semuanya kepada 
Ratu Melayu. Mereka yang mendengarkan kisahnya merasakan 
empai yang besar kepadanya. Kemudian Ratu Melayu 
menggani topik pembicaraan mereka. Setelah mereka selesai 
menikmai malam penuh cerita, dia berisirahat ke kamar 
idurnya, sedangkan Paih Kerma Wijaya, Adipai Palembang, 
Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, dan semua pengikut 
dalam rombongan Pangeran juga berisirahat malam itu.
Keesokan harinya, Ratu Melayu turun dari istana untuk mandi. 
Setelah selesai mandi, dia mengenakan minyak wangi seperi  
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 148 ---
147
kebiasaan yang dilakukan oleh semua bangsawan. Tak lama 
kemudian, Paduka Raja pergi ke koridor istana dengan ditemani 
oleh Paih Kerma Wijaya dan semua pejabat inggi. Paih dan 
Bendahara segera duduk, begitu pula para pembesar dan pejabat 
inggi. Dia berbicara dengan Bendahara dan Tumenggung.
Tak lama kemudian Paduka Raja pergi, dan keika pergi dia 
berkata, “Bendahara Terhormat dan Tumenggung, aku ingin 
mencari tempat yang cocok untuk kerajaanku, yaitu tempat 
yang sesuai dengan pemikiran-pemikiran kerajaanku, agar aku 
dapat mewariskan Kerajaan yang makmur dan adil kepada 
keturunanku.”
Bendahara membungkuk, “ Daulat Maharaja, apa yang 
Paduka Raja katakan memang benar.”
Paduka Raja menjawab, “Kalau begitu, cepat lakukan 
persiapan karena aku ingin mengajak saudaraku pergi berburu 
sementara dia masih di sini, dan juga mencari tempat untuk 
kerajaan.”
Bendahara menjawab, “Perkataan Anda adalah itah bagi 
hamba, Tuanku.”
Dia membungkuk untuk berpamitan dan pergi ke Balai 
Gendang untuk mengumpulkan semua pembesar, pejabat 
inggi dan budak. Mereka yang ingin menemani Paduka Raja 
dan Ratu Melayu ke Pulau Ledang, diitahkan untuk siap-siap 
berangkat tujuh hari lagi. Selanjutnya, para pembesar itu 
memerintahkan para budak dan pelayan mereka. Kemudian 
Bendahara menurunkan kapal tongkang kerajaan penuh 
dengan peralatan dan perbekalan ke air.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 149 ---
148
Setelah persiapan selesai, dia menghadap Paduka Raja dan 
melaporkan kemajuan tugasnya, “ Daulat Maharaja, semua 
persiapan sekarang siap untuk keberangkatan Paduka Raja.”
Paduka Raja menjawab, “Baiklah kalau begitu, aku akan 
berlayar iga hari lagi.”
Bendahara menyetujuinya, “Perkataan Paduka Raja adalah 
itah bagi hamba.”
Sesaat kemudian, makanan dihidangkan. Semua pembesar 
dan pejabat inggi ikut makan sesuai dengan kedudukan 
masing-masing. Setelah selesai makan, minuman disajikan—
sebuah cawan bertatahkan batu mulia dan permata diedarkan 
ke semua yang hadir.
Setelah jamuan makan berakhir, Paduka Raja berkata 
kepada Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, 
dan Hang Lekiu, “Mana anjing pemburu yang dihadiahkan 
kepadaku oleh saudaraku? Apakah anjing itu masih mau 
mengejar mangsa karena ia idak mau melakukannya keika 
berburu dengan Ratu Melayu?”
Hang Tuah menjawab, “ Daulat Tuanku, anjing pemburu 
yang hamba rawat adalah binatang yang luar biasa, ia suka sekali 
mengejar rusa atau lembu jantan. Ia bahkan mau berkelahi.”
Hang Jebat melanjutkan, “Daulat Tuanku, anjing pemburu 
yang hamba rawat juga sama luar biasanya. Ia idak hanya akan 
mengejar rusa atau lembu jantan, bahkan jika ada harimau atau 
badak pun maka Kibu Nirang akan mencoba menangkapnya.”
Ratu Melayu menyela, “Ya, Tuanku, hamba juga memiliki 
seekor anjing pemburu yang bernama Rangga Raya. Paih 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 150 ---
149
Gajah Mada dari Majapahit telah beberapa kali mencoba 
memintanya dari ayah hamba dengan mengirimkan beberapa 
surat permintaan. Akhirnya ayah hamba memberikan anjing 
pemburu bernama Seni Beduang sebagai ganinya dan anjing 
itu juga sangat hebat. Anjing itu hadiah untuk hamba dari 
Tuanku Pangeran Inu Angkuripan. Sekarang menjadi milik Paih 
Gajah Mada.”
Paduka Raja senang mendengar penjelasan mengenai 
berbagai macam anjing pemburu tersebut.
Keika hari baik iba, Paduka Raja berangkat menuju 
Gunung Ledang bersama Ratu Melayu, dengan diiringi musik 
yang gemuruh. Paduka Raja singgah di seiap pulau untuk 
berburu dan bersenang-senang. Mereka menangkap banyak 
sekali berbagai macam binatang. Mereka memeik banyak 
sekali buah-buahan. Akhirnya, Paduka Raja dan Ratu Melayu 
iba di Pulau Ledang. Mereka mendarat di pulau itu bersama-
sama—dengan dipimpin oleh Raja.
Kawanan anjing pemburu segera dilepaskan. Hang Tuah 
dan para sahabatnya membawa dua anjing pemburu yaitu 
Kibu Nirang dan Rangga Raya, yang diikat menggunakan tali 
emas bertatahkan permata. Selain kedua anjing tersebut, ada 
beberapa anjing lain yang sebagian mengenakan tali emas, tali 
perak, dan tali suasa.
Maka Paduka Raja dan Ratu Melayu pergi ke tengah pulau 
bersama semua menteri, penggawa, kesatria, dan budak Ratu 
Melayu, yang semuanya membawa ganjur. Jumlah mereka 
banyak sekali sehingga seolah-olah mereka sedang berperang. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 151 ---
150
Kemudian Hang Jebat melepaskan semua anjing pemburu. 
Setelah mencium bau binatang, Kibu Nirang dan Rangga Raya 
mengejarnya ke dalam hutan. Dalam sekejap, dua ekor anjing 
itu berhasil melacak seekor kancil albino, seukuran kambing , 
sedang berdiri di depan kawanan anjing tersebut. Kedua 
anjing itu menggonggong dan tercebur ke dalam air, sebab 
sekarang giliran mereka dikejar oleh kancil tersebut. Merek a 
semua yang mengejar binatang tersebut, terkejut dengan apa 
yang sedang terjadi.
Dalam sekejap mata, kancil albino itu menghilang dari 
pandangan mereka. Paduka Raja dan Ratu Melayu menyusul 
mereka dan diceritakan mengenai kejadian yang aneh tadi.
Mereka sangat kagum, maka Raja bertanya, “Hai Bendahara 
Terhormat, para menteri senior, apakah Tuan-Tuan melihat 
seekor kancil albino, seukuran kambing, menendang para 
anjing pemburu ke dalam sungai? Apa arinya?”
Bendahara menjawab, “Maharaja, abdi Anda mendengar 
orang-orang tua meramalkan bahwa, jika ada seekor kancil albino 
di dalam sebuah hutan atau di tempat mana pun, maka tempat 
itu merupakan tempat yang baik, sebuah tempat yang bagus 
untuk sebuah kerajaan. Tempat itu bertuah, Paduka Raja.”
Keika mendengar penjelasan Bendahara dan para menteri 
senior, Paduka Raja merasa sangat senang.
Dia berkata, “Kalau begitu, pulau ini memang tempat yang 
bagus untuk sebuah kerajaan. Kuserahkan kepada Bendahara 
dan Tumenggung untuk membersihkan tempat ini. Sekarang, 
aku ingin kembali bersama saudaraku.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 152 ---
151
Kedua menteri senior tersebut membungkuk, “ Daulat 
Maharaja, kami akan menjunjung inggi kata-kata Paduka Raja 
sebagai itah raja. Dalam waktu empat puluh hari kerajaan itu 
akan berdiri, lengkap dengan benteng dan istananya, tetapi 
hamba meminta biaya sekitar satu bahara emas sebagai modal 
kerja dan gaji para budak belian dan pekerja, agar cepat selesai.”
Paduka Raja menyetujuinya, “Baiklah kalau begitu, idak 
hanya satu bahara, aku akan memberimu iga bahara, dengan 
syarat kerajaan itu selesai secepatnya.”
Pada hari baik, Bendahara dan Tumenggung serta semua 
pembesar, baik muda maupun tua, bekerja membersihkan 
pulau tersebut. Mereka inggal di sana, sibuk menyelesaikan 
tugas mereka. Sementara itu, Raja dan Ratu Melayu berlayar 
menuju Bintan.
Dalam beberapa hari, pulau tersebut telah bersih dari 
pepohonan dan semak belukar. Bendahara membangun 
sebuah benteng yang mengelilingi seluruh pulau. Kemudi an 
mereka mencari tempat yang cocok untuk membangun istana. 
Tepat di tengah pulau, mereka menemukan sebatang pohon 
bernama pohon malaka.
Kedua menteri senior tersebut berkata, “Di tempat pohon 
malaka itu tumbuh, kita harus membangun sebuah istana, 
balairung, dan koridor.”
Tumenggung dan para pembesar menjawab dengan 
setuju, “Ini memang tempat yang bagus untuk membangun 
sebuah istana.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 153 ---
152
Maka Bendahara dan Tumenggung membangun sebuah istana 
berkamar tujuh belas dengan tujuh jendela besar di seiap 
kamar. Hang Tuah merancang jendelanya, lalu Hang Jebat dan 
Hang Kasturi yang mengukirnya dengan dibantu oleh Tun Mat, 
Tun Lekir, Tun Lekiu, dan Hang Kamar karena mereka bertujuh 
ini pengukir ahli dan di bawah tujuh orang ini ada tujuh puluh 
pengukir ahli lainnya. Pada hari yang telah ditentukan, istana 
tersebut selesai beserta semua tambahannya. Bendahara 
membangun balairung, yang juga memiliki tujuh belas kamar. 
Hasil karyanya sangat bagus dan indah dipandang mata. 
Setelah istana dan balairung selesai dibangun, Bendahara dan 
Hang Tuah kembali ke Bintan untuk menghadap Paduka Raja, 
sedangkan Tumenggung tetap inggal untuk menjaga semua 
bangunan yang baru saja selesai.
Begitu iba di Bintan, mereka segera pergi ke balairung, 
tempat Paduka Raja dan Ratu Melayu sedang makan, bersama 
semua pembesar dan pejabat inggi.
Keika melihat mereka, Paduka Raja menyambut mereka, 
“Bendahara Terhormat dan Hang Tuah, kabar apa yang kalian 
bawa mengenai kerajaan dan istananya?”
Bendahara menjawab, “Daulat Maharaja, jayalah Paduka 
Raja! Kerajaan telah dibangun seperi yang diitahkan, lengkap 
dengan sebuah istana. Di tengah pulau tersebut ada sebuah 
pohon yang bernama malaka, kami tebang pohon tersebut. Di 
sanalah, kami membangun istana Paduka Raja.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 154 ---
153
Paduka Raja berkata, “Kalau begitu, kerajaan itu kuberi 
nama Malaka.” Bendahara menyetujuinya, “Memang cocok 
sekali jika kerajaan tersebut diberi nama seperi pohon itu. 
Kerajaan tersebut akan dikenal sebagai kerajaan Malaka hingga 
ke zaman keturunan Paduka Raja.”
Kemudian Paduka Raja merangkul leher Bendahara, dan 
menghadiahinya dengan isi gelas yang baru saja diminum oleh 
Raja. Kemudian makanan dari piring Raja sendiri dihadiahkan 
kepadanya. Lalu, Paduka Raja merangkul leher Hang Tuah. 
Gelas diisi dan Paduka Raja menyesapnya sedikit, setelah itu dia 
menghadiahkan sisanya kepada Hang Tuah. Kemudian, mereka 
berdua dihadiahi satu setel pakaian kebesaran lengkap, begitu 
juga para pembesar dan pejabat inggi lainnya yang datang 
bersama dengan bendahara. Tak satu pun terlupakan.
Bendahara dan Tun Tuah menghaturkan sembah, “Daulat 
Tuanku, kami memohon kemurahan dan kebaikan hai Anda, 
kapan Paduka Raja akan pergi ke Malaka?”
Paduka Raja menjawab, “Jika Tuhan mengizinkan, pada 
hari kelima belas Muharram, sebab aku ingin menyampaikan 
pesan kepada ayahku kalau aku telah membangun sebuah 
kerajaan baru.”
Bendahara menyetujuinya, “ Daulat Tuanku, sebaiknya 
Paduka Raja meminta adik laki-laki Anda sebagai Raja Muda 
di Malaka sebab Paduka Raja idak memiliki teman dan 
pendukung.”
Paduka Raja berkata, “Aku berencana mengutus delegasi 
ke ayahku, untuk meminta Sang Jaya Nantaka menjadi Raja 
Mudaku.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 155 ---
154
Paduka Raja meneruskan makan dan minumnya serta dihibur 
oleh musik dari berbagai macam alat musik, yang dimainkan 
dengan penuh semangat dan kegembiraan.
Paduka Raja berkata kepada Ratu Melayu, “Saat kau kembali 
ke Daha, jangan lupakan aku! Seandainya Daha dekat dengan 
Tanah Melayu, maka aku akan mengunjungi Tuanku seiap 
bulan, tetapi apa yang bisa kulakukan, Daha sangat jauh?”
Ratu Melayu membungkuk, “ Daulat Tuanku, hamba 
berjanji bahwa selama hamba hidup, jika sesuatu terjadi pada 
Malaka, maka hamba akan bergegas menghadap Paduka Raja. 
Meskipun hanya menggunakan satu kapal, hamba masih akan 
menghadap sebab hamba telah menjadi abdi Paduka Raja.”
Setelah mendengar kata-kata Ratu Melayu, Paduka Raja 
berdiri, lalu merangkul lehernya dan memeluknya.
Kebetulan keika mereka sedang membicarakan 
keberangkatan Ratu Melayu, Paih Daha iba dengan 
membawa surat dari Raja Daha yang mengatakan Raden Galuh 
telah menemukan tunangannya yang hilang yaitu Raden Inu 
Angkuripan di Gegelang. Setelah mendengar isi surat tersebut, 
Ratu Melayu menangis.
Paduka Raja bertanya, “Mengapa Saudaraku menangis? 
Lebih baik bersiap-siaplah untuk pulang sebab angin masih 
bersahabat.”
Ratu Melayu menjawab, “ Daulat Tuanku, hamba akan 
bersiap-siap besok, sebab semua kapal telah berlabuh di 
pelabuhan, jadi kami hanya perlu memuat air minum dan kayu.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 156 ---
155
Keesokan harinya, Yang Mulia menginjakkan kaki di 
daratan. Hang Tuah, para sahabatnya, dan semua pesuruh dan 
pembawa tanda kebesaran kerajaan membawa gajah kerajaan 
untuk menyambutnya dan mendudukkannya di atas singgasana. 
Kemudian dua payung berumbai kuning dibentangkan. Panji-
panji kerajaan dikibarkan dan gendang arak-arakan ditabuh 
untuk mengiringi berbagai macam alat musik lain seperi  
negara, mentagu, dan madali sehingga bunyinya sangat keras 
dan bergemuruh. Dengan cara seperi inilah arak-arakan Ratu 
Melayu pergi, Paih Kerma Wijaya dan Paih Daha berjalan di 
depan gajah kerajaan, dan memasuki gerbang kerajaan.
Keika arak-arakan semakin dekat, semua penduduk 
pria maupun wanita berlari mendekat untuk melihatnya, lalu 
berkata, “Sayang sekali Pangeran kembali ke tanah airnya. Kalau 
dia pergi, kerajaan ini akan jauh lebih sunyi.”
Seseorang yang lain menambahkan.” Aku pernah melihat 
banyak sekali pangeran, tetapi wajahnya idak ada yang 
setampan pangeran ini. Dia bak seorang dewa, dan aku idak 
pernah bosan melihatnya.”
Pada waktu yang telah ditentukan, Ratu Melayu iba 
di balairung tempat Raja sedang ditemani oleh Bendahara, 
para pembesar, dan pejabat inggi. Paduka Raja berdiri untuk 
menyambutnya. Bendahara dan semua pembesar turun ke 
halaman dalam untuk menghaturkan sembah. Ratu Melayu 
turun dari gajah dan memasuki balairung, lalu duduk di 
singgasana bertatahkan permata.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 157 ---
156
Beberapa saat kemudian, makanan perpisahan 
dihidangkan. Semua pembesar dan pejabat inggi ikut makan 
sesuai dengan kedudukan dan pangkatnya masing-masing. 
Setelah selesai makan, berbagai macam minuman dan makanan 
penutup disajikan. Sebuah cawan yang berkilauan dengan batu 
mulia dan permata diedarkan ke semua yang hadir. Maka, 
mereka semua minum dengan sukacita dengan diiringi musik 
yang menggelegar. Seorang penyanyi bersuara merdu mulai 
bernyanyi. Tak lama kemudian, semua yang hadir merasa 
mabuk. Sebagian orang masih bisa berjalan, sebagian orang 
lainnya terjatuh sehingga idak dapat berdiri lagi, meskipun  
sebagian besar idak berada di dalam balairung. Sebagian orang 
lainnya teridur di dalam Balai Gendang.
Dengan demikian kemeriahan berakhir. Ratu Melayu 
berisirahat di dalam kamarnya sendiri. Begitu pula Paduka 
Raja. Paih Kerma Wijaya, Adipai Palembang, Tun Tuah, Hang 
Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, Hang Lekiu, dan semua penyanyi 
berjaga di luar kamar Ratu Melayu.
Keika pagi iba, Ratu Melayu bangun dan membasuh 
wajahnya. Kemudian, dia mandi dan setelah itu sarapan 
dihidangkan. Kemudian giliran Adipai Palembang, Paih Kerma 
Wijaya dan Hang Tuah yang menikmai sarapan mereka. Setelah 
Ratu Melayu selesai berdandan, dia duduk di balairung. Beberapa 
menit kemudian, Bendahara dan semua pembesar datang.
Ratu Melayu berkata, “Selamat datang, Bendahara 
Terhormat,” setelah itu Bendahara dan semua pembesar 
mendekainya. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 158 ---
157
Paduka Raja segera datang bersama rombongannya dan 
dia berbicara langsung kepada Ratu Melayu, “Berapa hari lagi 
sebelum Saudaraku berangkat?”
Dia menjawab, “Tuanku, hamba akan berangkat secepatnya 
sebab musim untuk kembali akan segera berakhir.”
Paduka Raja menyetujuinya, “Lebih baik Saudaraku segera 
berangkat, sementara itu aku juga harus secepatnya berlayar 
ke Malaka.”
Ratu Melayu menjawab, “ Daulat Tuanku, begitu tugas 
hamba selesai hamba akan segera menghadap Paduka Raja di 
Malaka.”
“Baiklah kalau begitu,” jawab Paduka Raja.
Kemudian makanan dihidangkan. Setelah selesai makan, 
mereka menyirih dari wadah khusus yang terbuat dari emas 
dan suasa. Kemudian iba saatnya untuk mengoleskan minyak 
wangi. Selanjutnya, Paduka Raja menitahkan Bendahara 
mempersiapkan tujuh kapal untuk menemani Ratu Melayu 
ke Tuban, sebab dari sana Yang Mulia akan pergi ke Gegelang 
melalui jalan darat, dengan ditemani oleh Adipai Palembang 
dan Tun Bija Sura, sang jenderal muda.
Pada hari baik, Ratu Melayu berpamitan kepada Paduka 
Raja, yang memeluk dan menciumnya, lalu mereka berdua 
menangis. Hadiah berupa dua puluh pemuda dari keluarga 
baik-baik sebagai pesuruh dan empat puluh gadis dari keluarga 
yang juga baik sebagai pelayan istana, dan empat puluh 
pesuruh tampan, dan empat puluh empat pedang yang terbuat 
dari logam mulia diberikan kepada Ratu Melayu. Selain itu juga 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 159 ---
158
tombak bertatahkan permata dengan tali emas dan banyak 
sekali benda eksois lainnya yang diberikan. Ditambah dengan 
Bendahara Paduka Raja yang memberikan pedang yang terbuat 
dari emas, dua keris yang juga berlapis emas, sepuluh ganju r 
dengan tali emas, dan dua penyanyi wanita. Ratu Melayu 
bersujud di depan Paduka Raja, dan Paduka Raja memeluknya 
lagi lalu menangis.
Kemudian Ratu Melayu menaiki gajah dan pergi ke 
pelabuhan, dengan dikawal oleh Bendahara dan para pembesar. 
Di sepanjang jalan menuju pelabuhan, para pria dan wanita 
menangis seolah-olah ingin mengikuinya pulang. Setelah iba 
di pantai, dia turun dari gajah dan di sana Bendahara bersujud 
di depannya.
Yang Mulia segera memeluk dan menciumnya, lalu 
mengingatkannya, “Bendahara Terhormat, jangan lupakan 
aku! Jika aku melakukan kesalahan atau bersikap kasar, mohon 
maakan aku.”
Bendahara menjawab, “Daulat Tuanku, hamba adalah abdi 
tua Anda.”
Selanjutnya, semua pembesar senior berganian maju 
dan bersujud. Kemudian dia mencium kepala mereka 
masing-masing. Setelah upacara keberangkatan selesai, dia 
menaiki kapal jung dan kapalnya mengangkat jangkar, dan 
mereka berangkat.
Bendahara kembali ke balairung, tempat Paduka Raja 
sedang mengadakan pertemuan. Kepada menteri senior yang 
baru saja kembali itu, dia berkata, “Aku pribadi akan pindah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 160 ---
159
ke Malaka tujuh hari lagi. Tolong siapkan semua orang dan 
semua isi kerajaan.”
“Daulat Tuanku,” jawab Bendahara.
Bendahara memerintahkan para petugas pengumuman 
untuk menabuh gong di seluruh kerajaan untuk memberi tahu 
semua orang bahwa Paduka Raja akan pergi ke kerajaan baru 
tujuh hari lagi dan semua rakyat diingatkan untuk berkumpul 
pada hari itu. Keika iba waktunya, Paduka Raja berlayar 
menuju Malaka, dengan ditemani oleh semua pembesar dan 
pejabat ingginya, serta semua rakyat. Bintan diinggalkan dan 
menjadi sunyi. Hanya Tun Utama dan Tun Bija Sura dan seribu 
rakyat yang inggal untuk menjaganya.
Sesuai dengan waktu yang ditentukan, mereka iba di 
Malaka. Tumenggung Sarwa Diraja pergi ke istana. Paduka Raja 
memuji betapa bagusnya lokasi kerajaan dan istananya. Dia 
sangat senang dan memberikan banyak sekali hadiah kepada 
Tumenggung, serta semua pembesar dan pejabat inggi yang 
telah bekerja bersama Tumenggung.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 161 ---
160
Peninggalan Kerajaan Melayu-Candi Gumpung
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 162 ---
161
Setelah Paduka Raja duduk di singgasana di dalam balairung 
yang lebih kecil yang dihadiri oleh Bendahara, Tumenggung , 
Tun Tuah, serta semua pembesar, pejabat inggi, dan rakyat, dia 
berkata kepada Bendahara dan Tumenggung, “Aku menitahkan 
kalian untuk berlayar ke Bukit Seguntang untuk menjemput 
adikku yang bernama Sang Jaya Nantaka, yang sekarang berada 
di bawah pengawasan ayahku, agar aku dapat mengangkatnya 
menjadi Raja Muda serta menjadi sekutu dan pendukungku. 
Sebab seperi yang kalian ketahui, kerajaan ini idak memiliki 
Raja Muda.”
Sang Bendahara mengangkat tangannya dengan hormat, 
“Daulat, Maharaja, perkataan Paduka Raja akan hamba junjung 
inggi. Menurut pendapat hamba akan lebih bijaksana jika 
Paduka Raja menunggu kedatangan armada iga belas kapal 
Bab 4
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 163 ---
162
yang dipimpin Adipai Palembang dan Bija Sura, sebab mereka 
sebentar lagi akan iba.”
Sang Raja menyetujuinya, “Apa yang Tuanku katakan ada 
benarnya juga.”
Tak lama berselang, Adipai Palembang dan Bija Sura 
berlabuh di pelabuhan sehingga Paduka Raja sangat senang 
melihat mereka. Dia menitahkan agar mereka berdua 
disambut dengan baik. Dia menyambut mereka secara pribadi 
di balairung. Tak lama kemudian sang Bendahara bersiap-siap 
pergi ke Seguntang.
Sementara itu, Paduka Raja berunding dengan Bendahara 
dan Tumenggung mengenai isi surat dan hadiah yang akan 
diberikan kepada orangtuanya di Bukit Seguntang. Saat surat 
tersebut telah siap dan dibacakan dihadapan Paduka Raja, dia 
sangat senang dengan isi dan bahasa surat yang sopan tersebut. 
Sebagai buki persetujuannya, Paduka Raja memberikan jubah 
kebesaran kepada Bendahara dan Tumenggung.
Saat waktu keberangkatan telah iba, sang Bendahara, 
Tumenggung, dan para pembesar lainnya pergi ke kapal mereka 
melalui gerbang kota dan berlayar menuju Palembang.
Angin membawa mereka mengarungi Selat Malaka dan 
tak lama kemudian mereka iba di pelabuhan Palembang. Sang 
Bendahara dan Tumenggung sibuk mempersiapkan diri untuk 
menyerahkan surat dan hadiah dalam sebuah arak-arakan. 
Begitu Adipai Palembang iba, dia pergi ke Bukit Seguntang 
untuk menghadap Sang Sapurba.
Dia menyampaikan bahwa Paduka Raja, yaitu Raja Melaka, 
telah menitahkan sang Bendahara dan Tumenggung untuk 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 164 ---
163
berlayar ke Seguntang. Sang Sapurba sangat senang, dan segera 
menitahkan Perdana Menteri itu untuk bersiap-siap “menerima 
surat dan hadiah dari putranya secara resmi.”
Tak lama kemudian, Perdana Menteri dan semua menteri, 
para pembesar kerajaan dan para pejabat inggi pergi ke 
Palembang. Surat dan hadiah kerajaan dinaikkan ke atas gajah 
kerajaan dan dibawa dalam sebuah arak-arakan menuju Bukit 
Seguntang. Kemudian surat dan hadiah tersebut diserahkan 
kepada Sang Sapurba yang membaca surat tersebut dalam hai.
Sang Bendahara dan Tumenggung membungkuk dengan 
hormat.
Yang Mulia berbicara kepada para menteri tersebut, 
“Bendahara dan Tumenggung, aku akan menyerahkan putraku 
yang bernama Sang Jaya Nantaka, di bawah pengawasan dan 
perlindungan kalian berdua, sang Bendahara dan Tumenggung. 
Putraku masih kecil, jadi jika dia melakukan kesalahan apa pun, 
tolong diperbaiki dan jika dia menunjukkan tanda-tanda sifat 
yang idak baik, maka kalian harus mengirimkan dia kembali 
kepadaku, karena menjadi seorang Raja Muda bukanlah 
perkara yang mudah, namun Tuanku, sang Bendahara, ahli 
dalam perkara ini.”
Saat sang Bendahara mendengar perkataan Sang Sapurba, 
dia membungkuk, “Daulat, Maharaja, hamba hanyalah seorang 
abdi tua yang meminta kebaikan dan kemurahan hai Paduka 
Raja. Menurut pendapat hamba, putra Anda akan menjadi 
pemimpin kita semua sehingga jika kami menentang perkataan 
Yang Mulia, maka sama saja kami melakukan pengkhianatan 
terhadap Paduka Raja sendiri.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 165 ---
164
Setelah sang Bendahara menyampaikan sumpah seianya, 
Sang Jaya Nantaka dipanggil untuk menghadap Yang Mulia.
Yang Mulia berkata, “Putraku tercinta, kakakmu yaitu 
Raja Melaka, telah meminta agar kau dinobatkan sebagai Raja 
Muda. Apa pendapatmu, putraku?”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Wahai Maharaja, hamba 
hanyalah abdi Yang Mulia jadi perkataan Yang Mulia adalah 
itah bagi hamba.”
Yang Mulia berkata, “Putraku, kau disarankan untuk pergi 
ke Malaka sebab kakakmu membutuhkan bantuanmu. Para 
Raja hebat yang idak mendapatkan bantuan dari saudara dan 
keluarganya akan menjadi mangsa empuk para musuh mereka 
dan semua raja di bawah kekuasaan mereka. Kau harus pergi 
secepat mungkin.”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Daulat, Tuanku, perkataan 
Yang Mulia adalah itah bagi hamba.”
Kemudian, Sang Jaya Nantaka menghadap ibunya di 
istana dan sang Raja memberi tahu wanita tersebut mengenai 
permintaan Raja Malaka.
Setelah mendengar perkataannya, sang Ratu menangis 
dan memeluk putranya, lalu meratapi nasib putranya, 
“Putraku yang malang, cahaya mataku! Sekarang satu lagi 
anakku dipisahkan dariku. Apa yang harus kulakukan? 
Seandainya saja orang lain yang memintamu, aku idak akan 
pernah mengizinkanmu pergi.”
Tak lama kemudian, saudara laki-lakinya yang lain maju 
untuk memeluknya, dan mereka semua bertangis-tangisan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 166 ---
165
Ibunya pergi untuk mempersiapkan kepergiannya. Saat 
semuanya telah siap, Sang Jaya Nantaka bersujud di depan kaki 
ibunya dan memeluk kedua saudara laki-lakinya. Setelah itu, 
giliran Sang Sapurba memeluk putranya. Saat berbagai upacara 
keberangkatan telah selesai, Sang Jaya Nantaka pergi diarak 
oleh semua rakyatnya. Sang Bendahara dan Tumenggung 
berpamitan kepada Sang Sapurba dan berjalan di samping gajah 
Sang Jaya Nantaka untuk bergabung dengan semua rakyat.
Saat iba waktunya untuk berlayar, mereka iba di 
Palembang, dan menaiki kapal kerajaan. Para pejabat inggi 
senior Malaka menaiki kapal mereka masing-masing. Sepasang 
payung kuning berumbai dibentangkan di atas kepala Yang 
Mulia dan panji-panji kerajaan dikibarkan. Meriam segera 
ditembakkan, bak bunyi buiran padi sedang diledakkan.
Kapal kerajaan berlayar dengan kecepatan penuh karena 
angin sedang berhembus dengan kencang, dan setelah 
mencapai jarak tertentu kapal tersebut berlayar di depan 
armada kapal yang lain.
Setelah melalui perjalanan yang panjang, mereka iba 
di Malaka. Kabar kedatangan mereka yang sekarang telah 
berlabuh di muara sungai, sampai di telinga sang Raja.
Setelah mendengar kabar tersebut, Paduka Raja 
menitahkan bentaranya untuk pergi ke pelabuhan. Sang 
bentara membungkuk dan pergi.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 167 ---
166
Saat melihat apa yang telah dilaporkan ternyata benar, dia 
segera kembali dan menghadap sang Raja, “Daulat, Maharaja, 
sang Bendahara dan Tumenggung telah datang, dengan 
membawa adik Paduka Raja.”
Saat mereka sedang berbicara, meriam ditembakkan 
yang bunyinya bak buiran padi sedang meledak, dan alat 
musik dimainkan dengan sangat keras. Kemudian, Paduka 
Raja menitahkan semua pembesar, pejabat inggi, Hang Tuah, 
Hang Jebat, dan Hang Kasturi mengambil gajah kerajaan untuk 
menyambut Sang Jaya Nantaka dan rakyatnya.
Sang Jaya Nantaka berdiri dengan gagah dan siap, dengan 
mengenakan baju kerajaan yang diberikan oleh ayah mereka 
di Bukit Seguntang. Saat mereka turun, dia diantarkan menuju 
gajah kerajaan. Di depan gajah tersebut berdiri putra sang 
Bendahara yang bernama Tun Mat, dan di belakang gajah berdiri 
putra sang Tumenggung. Sepasang payung kerajaan kemudian 
dibentangkan di atas kepala Sang Jaya Nantaka. Sang Bendahara 
menaiki gajahnya dan memimpin arak-arakan, sedangkan sang 
Tumenggung menunggang seekor kuda di bagian belakang arak-
arakan. Semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi hadir. Tun 
Tuah dan Hang Jebat serta semua bentara berjalan di depan 
gajah Yang Mulia sementara gendang arak-arakan ditabuh. Saat 
menunggang gajah menuju Malaka, Yang Mulia menanyakan 
nama berbagai desa yang mereka lewai.
Tun Tuah menjawab, “Ini desa para saudagar,” dan tak 
lama kemudian para saudagar mendekat dengan membawa 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 168 ---
167
berbagai hadiah. Kemudian, Yang Mulia memasuki gerbang 
utama benteng istana.
Saat melihatnya sepintas, para pria dan wanita mengangkat 
tangan mereka dengan hormat dan berseru dengan suara keras 
dan meriah, “Daulat, Tuanku!”
Di sepanjang jalan, para saudagar dan pejabat inggi 
memberikan hadiah untuk Yang Mulia.
Akhirnya, dia iba di Balai Gendang dan turun dari gajah.
Tun Ratna Bijaya mendekat untuk menyampaikan pesan 
Paduka Raja untuknya, secara resmi, “Tuanku, Yang Mulia, 
kakak Anda, telah menitahkan Yang Mulia untuk masuk ke 
dalam istana bersama semua pelayan dan pengawal Anda.”
Gajah digiring pergi. Saat mereka semua iba di balairung, 
mereka turun dan menghaturkan sembah. Raja Malaka berdiri 
di luar balairung untuk menggandeng tangan adiknya dan 
menuntunnya menuju singgasana, yang berkilauan bertatahkan 
permata mulia. Paduka Raja menitahkan adiknya agar duduk 
di sampingnya. Kemudian, Sang Jaya Nantaka bersujud di 
depan kaki Paduka Raja. Kedua kakak-beradik tersebut saling 
berciuman dan menangis saat mereka mengingat orangtua 
dan saudara-saudara mereka. Kemudian, sang Bendahara, 
Tumenggung, para pembesar, dan pejabat inggi menaiki 
serambi atas untuk duduk di tempat mereka masing-masing. 
Tak lama setelah mereka duduk, makanan dihidangkan. Saat 
mereka selesai makan, minuman dihidangkan.
Selanjutnya, sebuah cawan bertatahkan batu mulia dan 
permata diedarkan ke semua yang hadir. Kemudian, mereka 
semua minum dengan penuh kegembiraan dan kebahagiaan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 169 ---
168
Paduka Raja menitahkan sang Bendahara, “Tolong 
bangunkan sebuah istana untuk adikku, sang Raja Muda.”
Sang Bendahara dan Tumenggung menjawab, “ Daulat, 
Tuanku, perkataan Anda adalah itah bagi kami.”
Tak lama kemudian, acara minum-minum selesai.
Paduka Raja berkata, “Mulai saat ini, Raja Muda akan 
menempai balai yang dibangun untuknya oleh sang Bendahara 
dan Tumenggung terhormat di samping istanaku karena dia 
masih lajang.”
Sang Tumenggung menjawab, “Daulat, Tuanku, perkataan 
Paduka Raja adalah itah bagi hamba.”
Puas dengan jawaban mereka, Paduka Raja kembali ke 
istananya. Sang Raja Muda membungkuk dan kembali ke 
kamarnya dengan ditemani oleh semua pembesar, pejabat 
inggi, bentara, dan Tun Tuah.
Sang Bendahara dan Tumenggung memerintahkan para 
pembesar dan pejabat inggi agar segera membangun istana 
seperi yang telah diitahkan.
Sekarang kisahnya beralih ke berbagai perisiwa yang 
terjadi selama pembangunan istana. Seiap pembesar datang 
dengan para pelayan dan budak beliannya, sehingga dalam 
waktu tujuh hari mereka telah memulai pembangunan istana. 
Sang Bendahara dan Tumenggung membangun istana tersebut 
lengkap dengan sebuah balairung yang megah. Dalam waktu 
empat puluh hari, beranda telah siap digunakan.
Sang Bendahara bergegas melapor kepada Paduka Raja, 
“Tuanku, kami telah selesai membangun sebuah istana dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 170 ---
169
sebuah balairung untuk digunakan oleh Raja Muda. Istana 
tersebut dibangun di desa hamba.”
Paduka Raja berkata, “Mari kita mengunjungi istana 
yang telah dibangun oleh sang Bendahara dan Tumenggung 
terhormat.”
Sang Raja Muda berkata, “Jika Tuanku berkenan, hamba 
akan menemani Paduka Raja ke sana.”
Maka, Raja Malaka menaiki gajah kerajaannya yang dihiasi 
dengan haudah emas, bersama dengan adiknya. Saat Paduka 
Raja iba di lokasi istana baru, dia dapat melihat kalau istana itu 
sempurna, tetapi sederhana tanpa ukiran, meskipun dilengkapi 
dengan sebuah balai dan singgasana. Semua yang menemani 
Paduka Raja memuji istana tersebut, kecuali Tun Tuah yang 
terus diam dan idak mencoba untuk berbicara, sebab di dalam 
hai dia meramalkan siapa saja yang mendiami istana ini, dalam 
waktu empat puluh hari akan menjadi korban kemurkaan 
Paduka Raja dan itu bukan tanpa akibat.
Saat sang Bendahara melihat sikapnya yang aneh, dia 
mengetahui bahwa itu adalah sikap diam seorang pria bijak 
yaitu seorang pria yang dapat meramal masa depan.
Sang Bendahara tersenyum, dan berkata dalam hai, ‘Aku 
akan bertanya ke Tun Tuah, apa yang salah dengan istana ini.’
Tanpa membuang waktu lagi, Raja Malaka dan Raja Muda 
berkeliling di istana tersebut, setelah itu Paduka Raja kembali 
ke balairung. Raja Malaka berkata kepada adiknya, “Adikku 
sayang, kapan kau akan inggal di istana ini? Kusarankan kau 
melakukannya dalam waktu dua hari.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 171 ---
170
Sang Raja Muda menjawab, “ Daulat, Tuanku, perkataan 
Paduka Raja adalah itah bagi hamba.”
Maka, sang Bendahara melakukan berbagai persiapan. 
Tak lama kemudian, sang Bendahara datang untuk 
melaporkan kemajuannya, “Wahai Maharaja, abdi Anda telah 
menyelesaikan berbagai persiapan untuk perpindahan Raja 
Muda ke istana baru.”
Raja Malaka berkata kepada adiknya, “Lebih baik kau pindah 
hari ini juga, sebab sang Bendahara telah menyelesaikan semua 
persiapan untukmu.”
Sang Raja Muda menjawab, “ Daulat, Tuanku, perkataan 
Paduka Raja adalah itah bagi hamba.”
Raja Malaka berkata, “Ajaklah semua pembesar kerajaan 
dan pejabat inggi untuk mengawalmu.”
Sang Raja Muda membungkuk dengan hormat dan 
menaiki gajahnya. Dia duduk bersama dengan sang Bendahara, 
serta ditemani oleh semua pembesar dan pejabat inggi. Saat 
mereka iba di istana baru, sang Raja Muda dan Bendahara 
pergi ke balairung. Sang Raja Muda duduk di atas singgasana 
emas dengan disertai oleh para pejabat inggi yang datang 
bersamanya. Namun, dia melihat kalau Tun Tuah dan Tun Jebat 
idak hadir.
Yang Mulia bertanya kepada sang Bendahara, “Bendahara 
Terhormat, di mana gerangan Bentara Tun Tuah dan Tun Jebat, 
mengapa aku idak melihat mereka?”
Sang Bendahara menjawab, “ Daulat, Tuanku, mereka 
belum datang.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 172 ---
171
Sang Raja Muda menitahkan, “Aku menitahkan Tuanku 
untuk menjemput kedua bentara tersebut.” 
Hang Tuah dan Hang Jebat masih berada di balairung. 
Tak lama kemudian, saat mereka melihat anak buah sang 
Bendahara datang, Tun Tuah dan Tun Jebat berdiri dan pergi 
menuju istana tersebut.
Saat melihat mereka datang, Yang Mulia menyambut 
mereka, “Silakan duduk, Tuanku, aku telah menunggu kalian 
berdua sejak kedatanganku.”
Tun Tuah dan Tun Jebat membungkuk, “Daulat, Maharaja, 
para abdi Anda sangat mengharapkan kemurahan dan kebaikan 
hai Yang Mulia, meskipun kami ingin menemani Yang Mulia, 
namun kami melihat balairung terlihat sunyi.”
Yang Mulia tersenyum mendengar alasan mereka.
Makanan segera dihidangkan. Semua pembesar kerajaan 
dan pejabat inggi menikmai hidangan tersebut. Selanjutnya, 
minuman disajikan dan wewangian diedarkan. Ustad 
membacakan doa, sementara semua yang hadir duduk sambil 
menengadahkan ke dua tangan mereka dan berbisik, “Amin, ya 
Robbal Alamin.”
Kemudian, mereka mengangkat tangan mereka yang 
menengadah dan mengusap wajah mereka, sambil berkata, 
“Daulat, Tuanku! Semoga Yang Mulia berumur panjang agar 
dapat menaklukkan semua kerajaan!”
Semakin banyak minuman yang disajikan dan sebuah 
cawan bertatahkan batu mulia dan permata diedarkan 
ke semua yang hadir. Rebana ditabuh dan para penyanyi 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 173 ---
172
menyanyikan sebuah lagu dengan suara mereka yang merdu. 
Banyak di antara mereka yang berdiri untuk menari. Saat iba 
gilirannya, Tun Tuah mengangkat tangannya untuk memberi 
hormat dan memegang gagang keris buatan Malaka miliknya 
yang panjang, dan mulai menari, gerakannya sangat indah 
untuk dilihat. Kemudian, gerakannya berubah menjadi sikap 
seorang pendekar dalam sebuah pertarungan. Saat selesai, dia 
membungkuk dan duduk di tempatnya kembali.
Sang Raja Muda terpesona dengan sikap dan gerakannya, 
dan idak pernah bosan melihatnya, dalam hai dia berkata, 
“Dia cocok sekali menjadi hulubalang, karena dia sangat 
menyenangkan.”
Kemudian, Tun Jebat memberi hormat dan mulai menari. 
Hang Lekir dan Hang Lekiu mengambil cawan dari pelayan, 
kemudian bersulang dan menantang Hang Kasturi. Saat iba 
gilirannya, Hang Kasturi bersulang dan menantang Adipai  
Palembang. Semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi 
bertepuk tangan dengan sangat riuh. Sang Adipai membungkuk 
dan mulai menari. Kemudian, dia bersulang dan menantang Tun 
Ratna Diraja, yang mabuk dan jatuh di belakangnya. Dia terlihat 
sangat gembira sebab dia menari dengan memaju-majukan 
pantatnya bak badut. Sang Raja Muda sangat senang melihat 
kelucuannya. Kemudian, rebana ditabuh dengan irama cepat.
Yang Mulia menoleh ke arah Tun Tuah dan memintanya 
untuk memanggil Tumenggung Seri Sarwa Diraja. Tun Tuah 
mengisi cawan dengan arak dan membawanya ke tempat pesta.
Di sana dia bersulang dengan sang Tumenggung, “Silakan 
diminum, Tuanku, atas perintah tuan muda.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 174 ---
173
Maka, sang Tumenggung menerima cawan tersebut dan 
berkata, “Daulat, Tuanku,” lalu meminumnya. Dia membungkuk 
dan mulai menari. Selanjutnya, cawan tersebut diberikan 
kepada sang Bendahara, seolah-olah untuk memberi tanda 
kalau sekarang gilirannya. Sang Bendahara menerimanya dan 
berdiri untuk menari hanya dua atau iga langkah, setelah itu 
dia menjauhkan keris dari tubuhnya. Kemudian, dia bersujud 
di hadapan Yang Mulia, dan sang Raja Muda dapat membaca 
maksud sang Bendahara. Yang Mulia berdiri di dekat singgasana 
dan merangkul leher sang Bendahara. Sang Bendahara 
mengambil cawan dan mengangkatnya di atas kepala, sebagai 
tanda hormat, dan kemudian meminumnya. Tak lama kemudian, 
sang menteri terhormat mabuk. Selanjutnya, giliran sang Raja 
Muda untuk menari. Sang Bendahara mengambil cawan dari 
pelayan dan menari sebentar sebelum memberikannya kepada 
Yang Mulia.
Sang Raja Muda berseru, “Bendahara Terhormat, aku 
sangat mabuk.”
Sang Bendahara berkata, “Daulat, Tuanku.”
Sang Raja Muda duduk.
Semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi mabuk berat. 
Sebagian berhasil pulang, sebagian teridur di pinggir jalan , 
dan sebagian diantar pulang oleh para pelayan mereka, namun 
sebagian besar teridur di toko-toko.
Sementara itu, sang Bendahara, Tumenggung, dan kedua 
bentara diberi hadiah. Semua pembesar kerajaan berpamitan 
dan pulang ke rumah.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 175 ---
174
Keesokan harinya, sang Raja Muda menghadap Raja Malaka 
yang juga dihadiri oleh para pengiringnya. Begitu melihat 
adiknya datang, Paduka Raja berdiri untuk menyambutnya. 
Semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi mengangkat 
tangan untuk memberi hormat.
Sang Raja bertanya, “Apa kau sudah pindah ke istanamu, 
Adikku?”
Sang Raja Muda menjawab, “Daulat, Tuanku, sudah.”
Tun Tuah melanjutnya kisahnya, yang menceritakan 
tentang kemeriahan tadi malam. “Datuk Bendahara bersulang 
dan ditantang oleh adik Paduka Raja, yaitu sang Raja Muda, 
yang bersulang dan ditantang oleh sang Bendahara dan 
Tumenggung.”
Pada saat itu, sang Bendahara dan Tumenggung iba dan 
mendekai singgasana.
Saat melihat mereka datang, Raja Malaka tersenyum, 
lalu berkata, “Kelihatannya banyak yang ikut pesta dan saling 
bersulang tadi malam, seandainya saja aku tahu, aku akan 
datang untuk melihatnya.”
Sang Bendahara dan Tumenggung tertawa dan berkata, 
“Daulat, Tuanku, abdi Anda menerima makanan dari Yang 
Mulia, dan bentara-lah yang memulai semua itu. Semua 
pembesar dan pejabat inggi mabuk.”
Sang Raja sangat senang dan tertawa mendengar perkataan 
sang Bendahara dan Tumenggung.
Raja Malaka sangat menyukai adiknya. Duka cita dan 
kesedihan sirna dari Malaka, para penduduknya makan dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 176 ---
175
minum serta berpesta dengan sang Raja Muda. Suasananya 
damai, tenteram dan tenang bak air di sebuah kolam di taman. 
Semua kerajaan di Tanah Melayu menghormai Malaka.
Semua pembesar dan pejabat inggi sangat menyukai sang 
Raja Muda, sehingga mereka sering menemuinya di istana untuk 
makan-makan dan minum-minum dengan iringan musik.
Banyak saudagar dan pedagang yang pergi ke Malaka, 
berebut ingin mengabdi kepada Yang Mulia, yaitu sang 
Raja Muda. Untuk membalasnya, dia menyambut mereka 
dengan sangat sopan dan menanyakan keadaan mereka, dan 
selanjutnya memberikan berbagai hadiah kepada mereka.
Tak lama kemudian, kabar yang sangat idak menyenangkan 
mengenai adiknya sampai ke telinga Raja Malaka.
Seorang pria yang dikuasai oleh rasa iri melapor kepada 
Paduka Raja, “Wahai Maharaja, abdi Anda memohon 
kemurahan hai Anda dan sangat mengharapkan kebaikan 
hai Anda. Hamba ingin menyampaikan sebuah rahasia, yaitu 
sebuah rahasia yang telah berkembang menjadi sebuah 
rahasia yang sangat besar. Bak api, yang saat kecil mungkin 
dapat dipadamkan dengan cara apa pun, namun saat sudah 
membesar, maka ini adalah sebuah tugas yang hanya dapat kita 
selesaikan dengan sangat sulit.”
Dengan perasaan terguncang, sang Raja bertanya, “Rahasia 
apa yang ingin kau sampaikan kepadaku? Bicaralah agar aku 
dapat mendengarnya, karena kau adalah abdiku.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 177 ---
176
Pria tersebut menjawab, “Wahai Maharaja, abdi Anda 
memohon kemurahan dan kebaikan hai Paduka Raja. Abdi 
Anda melihat dan mendengar berbagai cerita yang dapat 
dipercaya, bukan cerita khayalan yang disampaikan oleh para 
pendongeng. Kelihatannya sang Raja Muda memiliki teman-
teman yang buruk, yaitu para pembesar dan pejabat inggi yang 
jahat yang terus berencana menggulingkan Paduka Raja, dan 
menobatkan adik Paduka Raja untuk mengganikan Anda.”
Begitu Paduka Raja mendengar perkataan pria itu, dia 
murka dan segera menitahkan agar sang bentara, yaitu Tun 
Tuah, menghadap dirinya. Tun Tuah bergegas menghadap.
Sebelum dia bisa duduk, Raja Malaka menitahkan, 
“Bentara, singkirkan Jaya Nantaka secepatnya! Demi Allah, aku 
idak mau melihatnya lagi.”
Tun Tuah menghunus keris panjangnya dan keris penduanya, 
lalu bersujud di hadapan Paduka Raja.
“Maharaja, seandainya abdi Anda menentang perkataan 
Paduka Raja, maka hamba layak dihukum sebagai pengkhianat. 
Namun, hamba memohon kemurahan dan kebaikan hai Anda, 
hamba menolak untuk melawan keturunan para Raja dari Bukit 
Seguntang.”
Kemudian, sang Raja menitahkan Hang Kasturi untuk 
memanggil sang Bendahara agar menghadap.
Saat dia datang, sang Raja menitahkan, “Bendahara dan 
Tumenggung Terhormat, singkirkan Si Jaya Nantaka secepat 
mungkin! Demi Allah, aku idak mau melihat wajahnya lagi!”
Sang Bendahara dan Tumenggung sangat terkejut 
mendengar perkataan sang Raja, kemudian mereka berkata, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 178 ---
177
“Daulat, Tuanku, para abdi Anda sangat memohon kemurahan 
dan kebaikan hai Paduka Raja, kesalahan apa yang telah 
dilakukan oleh Raja Muda sehingga Tuanku mengeluarkan 
itah seperi itu, karena ini bukanlah itah dari ayah Paduka 
Raja di Bukit Seguntang? Seolah-olah para abdi Anda sedang 
berkhianat kepada ayah Paduka Raja.”
Paduka Raja merasakan air mata mengalir dari 
matanya, dia berkata, “Kalau begitu, bagaimana aku harus 
menghukumnya?”
Sang Bendahara dan Tumenggung menjawab, “Wahai 
Maharaja, menurut pendapat hamba, kalau memang benar 
apa yang telah dilaporkan oleh pria yang mengatakan kalau 
adik Paduka Raja telah melakukan sebuah dosa yang dilarang 
oleh Allah Ta’ala, maka hukuman terbaik adalah dengan 
mengasingkannya untuk sementara waktu dan mencopot 
gelarnya sebagai Raja Muda. Turunkan dia ke statusnya 
semula.”
Tun Tuah  berkata, “Daulat, Tuanku, usul Datuk Bendahara 
sangat baik, sebab menurunkan seorang Raja Muda dari 
jabatannya bukanlah hukuman yang kejam.”
Sang Raja melunak, “Kalau begitu aku akan mengikui apa 
yang telah disarankan oleh Tuanku, sang Bendahara, namun 
sita semua fasilitas kerajaan secepatnya. Jangan perbolehkan 
seorang pembesar kerajaan pun menemaninya.”
Sang Bendahara membungkuk, “Daulat, Tuanku.”
Sang Bendahara dan Tumenggung berpamitan dan pergi 
menuju istana sang Raja Muda. Saat mereka telah berada di 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 179 ---
178
dalam balairung, mereka menceritakan kemurkaan Paduka Raja 
dan semua kabar burung di dalam istana kepada Yang Mulia. 
Sang Raja Muda sangat gelisah, tetapi tetap bisa tersenyum.
Dia berkata, “Bendahara Terhormat, aku idak hanya 
bersedia dicopot dari kedudukanku, aku bahkan siap 
dihukum mai, karena aku idak ingin meninggalkan nama 
buruk. Sesungguhnya, aku idak ingin kembali ke Bukit 
Seguntang, jadi biarlah aku menjadi seorang fakir di tanah 
Malaka ini.”
Sang Bendahara dan Tumenggung menangis. Namun, 
mereka idak memiliki pilihan selain melaksanakan tugas 
mereka seperi yang diitahkan oleh sang Raja. Selanjutnya, 
mereka memindahkan semua isi istana, bahkan singgasananya 
sekali pun, dan semua pembesar kerajaan diperintahkan 
untuk pergi. Yang Mulia meninggalkan istana dan membangun 
sebuah gubuk di desa sang Bendahara, dan makanannya 
dipasok oleh sang perdana menteri terhormat tersebut. Seiap 
hari, dia pergi memancing dengan sesama nelayan, dan dengan 
cara seperi itulah dia melanjutkan hidup. Meskipun demikian, 
sang Bendahara selalu mengiriminya makanan seiap pagi dan 
malam. Saat sarungnya lusuh, dia diberi pengganinya, dan saat 
dia idak memiliki kemeja lagi, dia diberi kemeja baru untuk  
dipakai. Begitulah kehidupan sang Raja Muda, idak ada lagi 
yang mengetahui nasibnya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 180 ---
179
Sekarang kisah beralih ke Negeri Keling. Di tempat tersebut 
inggallah seorang saudagar kaya raya yang memiliki 
berkilo-kilo emas, selain itu dia juga memiliki tujuh kapal . 
Sang saudagar memiliki iga putra. Konon katanya, dia 
memiliki kemampuan melihat masa depan dan keahlian 
dalam ramalan. Namanya Parmadewan. Putra pertamanya 
bernama Parmedesa, putra kedua bernama Pudingga, dan 
putra bungsunya bernama Parmadian.
Suatu keika, Parmadewan meramalkan dalam buku 
ramalannya kalau di Tanah Melayu, atas izin Allah Subhanahu 
wa Ta’ala, ada seorang Raja yang merupakan keturunan dari 
surga. Paduka Raja memiliki empat putra yang sangat tampan.
Saat melihat gambaran yang membahagiakan ini, sang 
saudagar berpikir, “Sebenarnya, Negeri Keling idak memili ki 
Raja. Aku akan menggunakan uangku agar dapat membawa 
salah seorang dari mereka ke Keling dan mengangkatnya 
sebagai Raja, karena aku diberkahi dengan kekayaan yang 
sangat berlimpah, tetapi kekayaan dunia idak ada harganya, 
dan idak akan dibawa mai. Aku memiliki empat putra dan 
tujuh gudang penuh berisi harta bendaku. Selain itu, ada tujuh 
kapal dan tujuh ratus tujuh puluh pelayan kaya, yang masing-
masing lima belas atau dua puluh iga kilogram emas. Aku 
akan berlayar ke Tanah Melayu, dan saat berdagang di sana 
aku dapat meminta salah satu Pangeran dan mengangkatnya 
sebagai Raja di Negeri Keling ini, sehingga namaku akan 
termasyhur dan nama keturunanku akan diingat sampai akhir 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 181 ---
180
hayat. Mereka akan kaya raya dan namaku akan tercatat 
dalam sejarah untuk selamanya.”
Tanpa membuang waktu, dia memanggil semua kapten 
kapalnya, dan memerintahkan mereka, “Kapten, aku ingin 
berlayar ke Tanah Melayu, sekarang kalian harus memuat 
semua barang dagangan yang cocok untuk dibawa ke sana.”
Ketujuh kapten tersebut mulai mengisi kapal dengan 
barang dagangan dan dalam tujuh hari mereka telah siap. Tak 
lama kemudian, mereka berlayar menuju Tanah Melayu.
Setelah beberapa hari berada di laut, mereka iba di 
muara sungai Malaka. Para nelayan yang berada di laut melihat 
kapal-kapal itu sedang bersiap mengarungi sungai. Dari kapal-
kapal mereka, orang-orang Keling tersebut dapat melihat 
seorang pangeran sedang memancing di salah satu perahu 
nelayan. Sang saudagar memerintahkan awak kapalnya untuk 
memasang karpet dan menghias jeruji kapal dengan kain wol, 
sekelat dan kain eksoik lainnya yang bertaburkan buiran 
berlian dan permata.
Kemudian, sang saudagar meminta agar para nelayan 
tersebut dipanggil agar dia dapat membeli ikan mereka. Maka, 
mereka mendayung perahu mereka menuju kapal-kapal 
tersebut.
Saat mereka iba di samping kapal, sang saudagar berdiri di 
atas geladak dan membungkuk memberi hormat kepada Sang 
Jaya Nantaka, lalu berkata, “Selamat datang di kapal abdi Anda.”
Para nelayan bertanya kepadanya, “Kau mengucapkan 
selamat datang kepada siapa? Kami semua hanyalah nelayan.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 182 ---
181
Sang saudagar menjawab, sambil menunjuk ke arah Sang 
Jaya Nantaka, “Aku mengucapkan selamat datang kepada dia, 
karena dia seorang Pangeran.”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Aku hanyalah seorang 
nelayan, dan bukan Pangeran.”
Sang saudagar mengulangi kata-katanya, “Selamat datang, 
Tuanku.”
Maka, Sang Jaya Nantaka dan semua nelayan menaiki kapal 
tersebut. Sang saudagar menjabat tangan Sang Jaya Nantaka 
dengan sopan dan mempersilakannya duduk di sebuah kursi 
emas. Sepasang payung emas dibentangkan di atas kepalanya. 
Sang kapten dan awak kapalnya duduk dan mengangkat tangan 
mereka kembali sebagai tanda hormat kepada Sang Jaya 
Nantaka. Para nelayan terkejut melihat cara Sang Jaya Nantaka 
dihormai oleh sang saudagar. Tak satu pun dari mereka 
mengetahui kalau Sang Jaya Nantaka dulu adalah Raja Muda, 
mereka berpikir dia telah dihukum mai oleh Raja Malaka.
Sang saudagar mengajak Sang Jaya Nantaka masuk ke dalam 
kabin, dan bersujud di kakinya, sambil berkata, “Mengapa Yang 
Mulia menjadi seorang nelayan?”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Aku bukan seorang 
Pangeran, aku hanyalah seorang nelayan.”
Sang saudagar memohon, “Tolong jangan menyimpan 
rahasia apa pun dari abdi Anda, karena hamba telah melihat 
nasib Yang Mulia, dan Tuanku jelas seorang Pangeran. Raja di 
Malaka adalah kakak Anda, karena dalam buku ramalan hamba, 
hamba dapat melihat segalanya.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 183 ---
182
Setelah mendengar perkataannya, Sang Jaya Nantaka 
menjawab, “Apa yang kau katakan itu benar, wahai saudagar.” 
Kemudian, dia menceritakan semua yang terjadi pada dirinya. 
Saat mendengarkan dia bercerita, sang saudagar menangis 
karena dia merasa sangat kasihan dengan nasib sang Pangeran.
Dia berkata, “Sekarang apa yang akan Anda lakukan dengan 
situasi sulit Anda, Tuanku?”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Apa yang bisa kulakukan? 
Ini takdir burukku.”
Sang saudagar dengan ragu bertanya, “Bersediakah Tuanku 
menerima usul hamba untuk mengangkat Anda sebagai 
raja di Negeri Keling? Jika Tuanku setuju, maka hamba akan 
menyampaikan pesan Anda kepada ayah Yang Mulia di Bukit 
Seguntang.”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Baiklah, tetapi kau harus 
berjanji akan menjadi ayahku di dunia dan di akhirat. Tidak ada 
salahnya menyampaikan kabar ke Bukit Seguntang, karena ayah 
dan ibuku akan dengan senang hai menyetujui usulmu agar 
aku pergi ke Negeri Keling. Sejak aku masih dalam kandungan, 
ibuku telah meminta para peramal untuk mengamai langit 
untuk melihat nasibku, dan aku akan menjadi seorang Raja di 
Tanah Melayu dan katanya aku akan menjadi Raja di Negeri 
Keling, dan saudara laki-lakiku yang lain akan menjadi Raja 
Jawa dan adik bungsuku akan menjadi Raja Minangkabau.”
Kemudian, sang saudagar mengambil buku ramalannya. 
Dia membaca buku itu dan apa yang telah dikatakan oleh 
sang Pangeran memang benar, idak salah sedikit pun. Dia 
sangat senang, lalu berkata, “Wahai putraku, kalau aku sudah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 184 ---
183
menghadap sang Raja dan siap untuk berlayar, aku akan 
menjemput Yang Mulia dan kemudian kita akan berlayar 
menuju Keling.”
Sang Jaya Nantaka setuju, “Baiklah.”
Saat janji telah diucapkan dan diulang, semua nelayan 
diberi hadiah berbagai baju bagus oleh sang saudagar, masing-
masing sesuai dengan statusnya.
Mereka bertanya, “Datuk, kapan Tuanku akan berlabuh, 
bolehkah kami membantu Tuanku dengan cara apa pun?”
Sang saudagar menjawab, “Dua hari lagi.”
Tanpa membuang waktu, semua nelayan berpamitan 
kepada sang saudagar. Sang Jaya Nantaka turun dari kapal dan 
kembali ke perahunya, lalu mendayungnya kembali ke darat.
Sang saudagar sangat gembira, “Sekarang, semua 
keinginanku telah terkabul. Meskipun aku harus kehilangan 
tujuh puluh lima kilogram emas, mendapatkan seorang 
Pangeran ternyata tugas yang mudah.”
Dia mempersiapkan diri untuk menghadap Raja Malaka. 
Tak lama kemudian, para nelayan menemuinya untuk 
menyerahkan hadiah berupa daun sirih dan buah pinang, serta 
berbagai macam buah-buahan. Dengan bantuan mereka, dia 
mengemudikan kapalnya memasuki pelabuhan.
Kabar kedatangannya segera disampaikan kepada sang 
Bendahara, “Tuanku, sebuah kapal penuh muatan telah 
berlabuh di sungai kita.”
Sang Bendahara segera menghadap sang Raja untuk 
menyampaikan kabar yang disampaikan oleh para pembawa 
pesan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 185 ---
184
Paduka Raja bertanya, “Apa misi kapal-kapal itu?”
Sang Bendahara menjawab, “Mereka ingin berdagang, 
Paduka Raja.”
Keesokan harinya, sang saudagar menghadap sang 
Bendahara Paduka Raja. Sang Bendahara dapat melihat betapa 
kaya dan bijaksananya pria itu. Dia juga melihat kalau pria itu 
ahli meramalkan masa depan. Sang Bendahara juga bersikap 
ramah dan menghormai sang saudagar. Begitu melihat sang 
Bendahara, dia memberi salam dan semua pembesar serta 
pejabat inggi yang menyertainya kemudian meninggalkan 
istana untuk menghormainya. Dari raut wajah sang Bendahara 
Paduka Raja, sang saudagar dapat mengetahui dia adalah 
menteri yang sangat bijaksana dan adil. Tak lama kemudian, dia 
naik menuju serambi atas balairung.
Sang Bendahara berkata, “Silakan duduk, Tuanku.”
Seorang pelayan bergegas menggelar selembar karpet yang 
dipintal menggunakan benang emas, untuk sang saudagar. Saat 
menjabat tangan sang saudagar, Bendahara mempersilakannya 
untuk duduk. Saudagar membungkuk sangat rendah.
Sang Bendahara mengawali percakapan, “Apa yang 
membawa Tuanku ke Malaka, karena jarak antara Negeri Keling 
dan Tanah Melayu sangatlah jauh?”
Sang saudagar menjawab, “Tuanku Bendahara, sejujurnya, 
hamba adalah seorang pedagang tua yang telah mengunjungi 
banyak tempat dan pelabuhan. Di seiap negeri hamba 
berteman dengan para penggawanya, sehingga hamba idak 
pernah berlayar sendiri. Hamba idak hanya idak pernah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 186 ---
185
berlayar sendiri, hamba juga idak pernah memperbolehkan 
semua putra hamba melakukannya. Sekarang karena hamba 
idak muda lagi, hamba ingin melihat pemandangan dan 
pertunjukkan besar di semua negeri. Suatu keika hamba 
berlayar di dekat Tanah Melayu ini. Hamba mendengar di 
sini ada para Raja keturunan dewa, yaitu para Raja dari surga 
yang turun ke bumi atas perintah Allah Ta’ala. Inilah tujuan 
dari perjalanan hamba ke sini yaitu menyaksikan pertunjukkan 
besar tersebut sebab seorang Raja itu sama dengan wakil Tuhan 
di bumi sehingga siapa pun melihat sang Raja, maka seolah-
olah dia sedang melihat Allah Ta’ala itu sendiri. Jika Tuanku 
bersimpai kepada kami, tolong sampaikan kabar kedatangan 
hamba kepada Paduka Raja.”
Sang Bendahara menjawab, “Baiklah, Tuanku, besok saya 
akan menyampaikan kabar ini kepada Paduka Raja.”
Tak lama kemudian, makanan dihidangkan. Sang saudagar 
menyantap hidangan tersebut, dan menyantap makanan yang 
sama seperi yang dimakan oleh sang Bendahara. Saat selesai, 
dia pergi dan kembali ke kapalnya.
Saat matahari telah bersinar terang, sang Bendahara 
menghadap tuannya.
Paduka Raja bertanya, “Bendahara Terhormat, kapan sang 
saudagar akan menghadap?”
Sang Bendahara menjawab, “Daulat, Paduka Raja, besok 
dia akan menghadap Paduka Raja. Namun, abdi Anda memohon 
kemurahan dan kebaikan hai Paduka Raja, hamba merasa 
malu untuk mengatakan kalau hamba idak pernah melihat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 187 ---
186
satu saudagar dan peramal pun yang datang untuk berdagang 
di Bintan dan Malaka yang seperi pria itu, karena dia sangat 
kaya, dan sangat ahli dalam ilmu perbintangan, dan saat dia 
berbicara, kata-kata indah meluncur dari bibirnya, selain i tu 
dia fasih berbicara dalam banyak bahasa. Dalam hal membaca 
sifat seseorang, dia tak tertandingi. Menurut pendapat hamba, 
dia harus disambut secara resmi dengan seekor gajah agar 
dia merasa dihormai. Selain itu, dia juga orang terkemuka di 
Negeri Keling.”
Paduka Raja menyetujuinya, “Baiklah, aku setuju dengan 
usul Bendahara terhormat.”
Sang Bendahara menjawab, “ Daulat, Maharaja, saat dia 
menghadap, Paduka Raja harus mempersilakannya duduk di 
samping sang Tumenggung, di atas semua pembesar kerajaan, 
karena dia adalah penggawa hebat dan sangat dihormai di 
negerinya.”
Paduka Raja menjawab, “Aku setuju dengan kata-kata 
Bendahara yang bijak dan benar.”
Keesokan harinya, sang Bendahara melakukan persiapan 
yang diperlukan. Balairung dihias, dan sementara itu sang 
Bendahara melaih para pembesar inggi dan para pejabat 
inggi tentang cara menyambut sang saudagar. Sang saudagar 
sendiri telah siap dengan semua hadiahnya, yaitu beberapa 
gulung kain mewah dan isi perahu yang nilainya sama dengan 
tujuh setengah kilogram emas.
Pasukan penyambutan iba dengan menggiring gajah, 
lalu memperkenalkan diri mereka, “Para abdi Anda datang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 188 ---
187
atas itah Paduka Raja, dengan membawa seekor gajah untuk 
mengantarkan Tuanku.”
Dia menjawab, “Aku sangat senang, dan sudah siap 
sekarang.”
Keempat puluh pejabat inggi diberi hadiah baju 
kehormatan masing-masing.
Tak lama kemudian, sang saudagar menaiki gajah dan 
menuju gerbang benteng istana.
Saat dia memasuki balairung, Paduka Raja menyambutnya, 
“Selamat datang, tuanku, silakan duduk di samping Bendahara 
Paduka Raja di sini, aku ingin mendengar cerita tentang Negeri 
Keling.”
Sang saudagar memberi hormat dan menyerahkan berbagai 
hadiahnya, yang diterima oleh sang Raja dengan sangat ramah. 
Sang saudagar dapat melihat sifat dan karisma sang Raja saat 
dia duduk di singgasananya, menerima tamu dengan semua 
menteri, hulubalang, dan rakyatnya, baik yang kaya maupun 
yang miskin dan yang besar maupun yang kecil. Betapa tampan 
dirinya bak bulan di malam keempat belas!
Saat Paduka Raja melihat ke sebelah kanannya, semua 
pembesar di sebelah kanan membungkuk dengan hormat, 
sambil berkata, “ Daulat, Tuanku,” dan saat Paduka Raja 
melihat ke sebelah kiri, semua menteri dan hulubalang di 
sebelah kiri membungkuk dengan hormat, sambil berkata, 
“Daulat, Tuanku.”
Dalam benaknya, sang saudagar memperhaikan dan 
mengingat indakan dan sikap sang Raja, lalu berkata, “Inilah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 189 ---
188
adat isiadat sebuah negeri yang memiliki seorang Raja, 
administrasi dan kemajuannya sangat luar biasa. Meskipun 
Negeri Keling sangat luas dengan penduduk yang banyak, 
mungkin idak akan dikenal sebagai kerajaan yang hebat jika 
idak memiliki raja.”
Berbagai hadiah dari sang saudagar dibawa ke dalam 
balairung, dan kemudian Paduka Raja  menitahkan semua 
hadiah tersebut dibawa ke kamar pribadinya.
Semua menteri, pejabat inggi, dan pembesar kerajaan 
kagum melihat jumlah hadiah yang sangat banyak tersebut, 
“Apa alasan sebenarnya dari hadiah yang sangat banyak ini 
sehingga aku akan kesulitan untuk membalasnya?”
Dengan dihantui oleh pikiran tersebut, Paduka Raja berkata 
kepada sang saudagar, “Tuanku, apa yang membawamu ke 
kerajaan kami?”
Sang saudagar menjawab, “Daulat, Maharaja, hamba akui 
kalau hamba idak memiliki permintaan apa pun, tetapi hamba 
percaya, karena sekarang hamba adalah abdi Anda maka akan 
ada kerukunan antara Negeri Keling, Bijaya Nagaram, dan 
Kerajaan Malaka, persahabatan kita dipererat melalui surat dan 
misi. Seandainya hamba meninggal, maka keiga putra hamba 
akan terus melayani Paduka Raja.”
Sang Raja sangat senang mendengar kata-katanya, dan 
menjawab, “Kelihatannya kita memiliki pendapat yang sama, 
aku menghormai Tuanku seperi aku menghormai sang 
Bendahara. Jika Tuanku menginginkan apa pun di kerajaan ini, 
maka kau akan mendapatkannya.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 190 ---
189
Sang saudagar membungkuk sangat rendah, “ Daulat, 
Paduka Raja, pikiran kita sama. Abdi Anda telah datang dari 
Negeri Keling ke Malaka untuk melayani Paduka Raja.”
Sang Raja sangat senang mendengar kata-kata sang 
saudagar. Tak lama kemudian, makanan dihidangkan.
Paduka Raja mempersilakannya, “Silakan mencoba 
makanan Melayu ini, Saudagar terhormat.”
Maka, sang saudagar menyantap makanan tersebut dengan 
berbagi makanan bersama sang Bendahara dan Tumenggung. 
Saat mereka selesai menyantap hidangan utama, minuman 
dihidangkan, setelah itu sirih dan wewangian disajikan. Saat 
keduanya sedang dinikmai, sang saudagar berpamitan dan 
meninggalkan istana. Saat iba di Balai Gendang, dia menaiki 
gajah yang membawanya ke kapal.
Setelah kepulangannya, sang Bendahara berkata, 
“Maharaja, menurut pendapat hamba, akan bijaksana 
jika Paduka Raja memberinya gelar dan lambang kerajaan 
untuk menunjukkan kepada semua orang kalau dia adalah 
seorang pembesar inggi. Selain itu, karena Paduka Raja telah 
mengangkatnya sebagai paman, maka Paduka Raja harus 
menghadiahinya dengan sebuah payung dan pedang untuk 
diserahkan kepadanya.”
Saat mendengar kata-kata sang Bendahara, Paduka Raja 
berkata, “Aku juga ingin melakukannya agar kita memiliki nama 
baik di Negeri Keling.”
Maka, sang Raja segera menitahkan seorang pembuat 
pedang untuk membuat dua keris dengan gagang keris dari 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 191 ---
190
emas bertabur berlian. Saat kedua keris tersebut sedang 
dibuat, sang saudagar pergi ke istana dengan menunggangi 
seekor kuda puih dengan pelana dari emas, yang bertatahkan 
tujuh permata dengan berbagai warna. Sepatu botnya ditaburi 
dengan buiran emas serta bertatahkan batu mulia dan 
permata. Pakaian kuda yang terbuat dari emas juga disulam 
dan bertatahkan batu mulia.
Saat sang saudagar melewai gerbang dan tak lama 
kemudian iba di Balai Gendang, dia turun dari kuda, lalu 
melepas sepatu botnya dan berjalan memasuki balairung.
Saat Paduka Raja melihat sang saudagar datang, dia 
menyambutnya, “Selamat datang, Tuanku yang terhormat, 
silakan duduk.”
Sang saudagar berjalan menaiki serambi atas, lalu duduk, 
dan memberi hormat kepada Paduka Raja. Tak lama kemudian, 
sang Raja menerima berbagai hadiah dari sang saudagar.
Kemudian, sang saudagar menoleh ke arah Tun Tuah, dan 
berkata dalam hai, “Dari mana pun asal bentara yang berada di 
sebelah kiri ini, dia seharusnya idak ditunjuk untuk menduduki 
jabatan ini, akan lebih tepat jika dia menjadi hulubalang. Kurasa, 
pada akhirnya dia akan ditunjuk sebagai seorang Laksamana, 
karena dia pria yang bijaksana.”
Tun Tuah sendiri memahami maksud dari tatapan sang 
saudagar. Setelah itu, sang saudagar memalingkan wajah dan 
mengobrol dengan sang Bendahara.
Tak lama kemudian, hadiah dari sang Raja iba, yaitu dua 
pedang dari besi dengan bantalan emas dan payung puih 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 192 ---
191
berumbai. Semua hadiah tersebut dibawa ke hadapan sang 
saudagar.
Bentara Tun Tuah mendekat, “Tuanku, semua hadiah ini 
diberikan oleh Paduka Sri Sultan kepada Anda. Semua hadiah 
ini dapat digunakan saat Tuanku berada dalam sebuah arak-
arakan. Ini adalah adat isiadat bangsa Melayu dan dianggap 
sebagai lambang para penggawa dan bangsawan, yang dalam 
situasi tertentu dapat diangkat sebagai Raja di Tanah Melayu. 
Hanya Bendahara Paduka Raja yang dapat menggunakannya. 
Jadi, ini semua adalah lambang dari persetujuan Paduka Raja.”
Sang saudagar segera membungkuk dan berkata, “Daulat, 
Maharaja, abdi Anda menjunjung inggi hadiah Paduka Raja 
dengan penuh hormat. Anak-anak hamba di Negeri Keling juga 
akan menjadi abdi Paduka Raja selama saya menggunakan 
hadiah dari Paduka Raja, karena sebagai pembesar kerajaan 
yang pening kita harus merundingkan berbagai masalah yang 
berkaitan dengan kerajaan dan rakyat.”
Sang Raja menjawab, “Ya, Saudagar yang terhormat, saat 
Tuanku kembali ke Negeri Keling, tolong suruh salah satu  
putramu untuk mengunjungi kami agar dia dapat bersenang-
senang di sini, sehingga cintamu kepada kami akan terus 
berlanjut sampai ke anak cucumu karena anak cucumu juga 
anak cucu kami, dan anak cucu kami adalah anak cucu Tuanku.”
Sang saudagar membungkuk, “Daulat, Paduka Raja, pikiran 
yang sama juga melintas dalam benak hamba, karena abdi Anda 
ini adalah seorang pria tua sehingga anak-anak hambalah yang 
akan mengganikan tempat hamba sebagai abdi Paduka Raja.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 193 ---
192
Kemudian makanan dihidangkan. Sang saudagar makan 
bersama sang Bendahara dan Tumenggung, dengan berbagi 
makanan bersama mereka. Saat mereka selesai makan, 
gula-gula dihidangkan di hadapan mereka. Setelah mereka 
menikmai sirih dan mengenakan wewangian, sang saudagar 
berpamitan dan pergi menuju kapalnya. Di Balai Gendang, 
dia menunggangi kudanya dan payung puih berumbai 
dibentangkan di atas kepalanya. Pedang-pedang di bawa di 
depannya seperi dalam sebuah arak-arakan. Semua penduduk 
Malaka—pria dan wanita—memenuhi jalan, dan mereka yang 
berada di dalam balai dan toko menuruni tangga untuk melihat 
sekilas sang saudagar hebat dari Keling. Tak lama kemudian, dia 
iba di kapalnya.
Malam itu, sang saudagar berunding dengan semua pembesar 
utamanya mengenai cara membawa Sang Jaya Nantaka ke 
Negeri Keling.
Salah satu pembesar mengusulkan, “Kita bawa saja sang 
Pangeran tanpa sepengetahuan Raja dan Bendahara, jadi 
keberangkatan kita idak akan dirusak oleh masalah apa pun.”
Pembesar yang lain menjawab, “Itu bukan ide yang bagus. 
Jika Tuanku berkenan, sampaikan masalah tersebut kepada 
Paduka Raja. Bukankah Tuanku seorang saudagar terhormat? 
Karena kemasyhuran Tuanku di Negeri Keling idak akan 
tergambar dengan baik pada diri Anda. Selain itu, Raja Malaka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 194 ---
193
telah memberi Anda berbagai hadiah dan gelar langka, sehingga 
nama Anda akan tercemar di semua kerajaan lain.”
Setelah mendengarkan apa yang mereka katakan, dia 
memeriksa buku ramalannya dan melihat kalau masalah ini 
akan dilakukan sepengetahuan Raja Malaka dan Bendahara, 
dan dalam keadaan tersebut mereka akan segera kembali. Sang 
saudagar sangat senang dengan pertanda baik tersebut.
Saat fajar menyingsing, dia memerintahkan awak kapalnya 
untuk menyampaikan keinginannya bertemu dengan sang 
Bendahara. Keinginan ini segera dilaporkan kepada sang 
menteri senior. Sang Bendahara menerimanya dengan sangat 
ramah, “Silakan, Tuanku.”
Dia dan para pengawalnya dihadiahi sirih sebagai lambang 
keramahan, dan mereka segera pergi dan kembali untuk 
melaporkan kata-kata sang Bendahara.
Tanpa membuang waktu, sang saudagar pergi menuju desa 
sang Bendahara dan memberi hormat.
Sang Bendahara berkata, “Selamat datang Tuanku, silakan 
menaiki tangga dan duduklah di atas.”
Maka, sang saudagar menaiki tangga dan duduk di dekat 
sang Bendahara, yang tanpa menunda- nunda bertanya 
kepadanya, “Apa yang membawa Tuanku ke rumah hamba 
yang sederhana ini?”
Dia menjawab, “Hamba jelas dibawa oleh sebuah upaya 
mulia, Tuanku.”
Sang Bendahara sangat memahami maksud sang saudagar. 
Dia bangkit dan duduk di dekatnya, lalu berbicara dengan pelan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 195 ---
194
untuk menyampaikan semua yang sudah lama dia simpan dalam 
hai yaitu perjalanan sang saudagar dari Negeri Keling untuk 
menjadikan Sang Jaya Nantaka sebagai Raja di Negeri Keling.
“Itulah alasan mengapa kami menghadap Tuanku, sang 
Bendahara.”
Dia sangat senang dan kemudian memeluk serta 
mencium sang saudagar, lalu berkata, “Aku juga berharap 
seperi itu, apa salahnya? Namun misi ini harus dilakukan 
atas sepengetahuan sang Bentara, Tun Tuah, karena dia 
orang kepercayaan Paduka Raja.”
Sang saudagar setuju, “Anda berbicara bijaksana sekali, 
Tuanku. Jika Tuanku berkenan, Anda dapat memanggilnya 
untuk menghadap.”
Kemudian, Bendahara memerintahkan agar Tun Tuah 
dipanggil, sementara sang saudagar menunggu di balairung 
di rumah Bendahara. Dari jauh, Tun Tuah dapat mengetahui 
maksud sang saudagar.
Sang Bendahara mempersilakannya duduk. Tun Tuah 
memberi hormat.
 “Aku memintamu untuk dipanggil agar kita dapat 
membahas masalah yang berkaitan dengan Tuanku, sang 
saudagar,” dan kemudian sang Bendahara menceritakan semua 
yang telah diceritakan kepadanya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 196 ---
195
Setelah mendengar pemimpinnya berbicara, dia bertanya, 
“Apa bahaya dari misi baik seperi itu? Misi itu akan menjamin 
kesejahteraan generasi kita di masa depan. Daripada terus 
membiarkan Yang Mulia menderita karena kemurkaan 
kakaknya, lebih baik menemukan cara yang tepat untuk keluar 
dari keadaan sulit ini. Namun, aku takut Yang Mulia idak ingin 
dipisahkan dari ibunya.”
Sang Bendahara menjawab, “Setelah bertemu dengan 
Tuanku, Yang Mulia berkata, ‘Aku sangat berharap akan segera 
terbebas dari keadaan sulit ini.’”
Tun Tuah berkata, “Dalam situasi seperi itu, lebih baik Yang 
Mulia pergi atas itah Paduka Raja.”
Sang Bendahara memerintahkan agar Sang Jaya Nantaka 
dipanggil. Yang Mulia segera datang. Begitu melihat Sang Jaya 
Nantaka datang, sang saudagar turun dari puncak tangga dan 
membungkuk sangat rendah.
Sang Bendahara menggandeng tangan Yang Mulia dan 
mendudukkannya di atas singgasana. Sang Bendahara, 
saudagar, dan bentara, yaitu Tun Tuah, membungkuk dengan 
hormat. Sang Bendahara idak dapat menahan emosinya saat 
melihat sikap sang Pangeran.
Hang Tuah dan sang Bendahara berkata, “Tuanku, 
bagaimana pendapat Yang Mulia sekarang? Tuanku, saudagar 
ini ingin mengajak Tuanku ke Negeri Keling, di sana Anda akan 
diangkat sebagai Raja?”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Bendahara dan Bentara 
Terhormat, aku dengan senang hai setuju idak hanya 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 197 ---
196
diangkat sebagai Raja Negeri Keling, bahkan dimasukkan ke 
dalam Lautan Api pun, selama aku berada jauh dari Malaka, 
aku akan menyetujuinya.”
Tun Tuah menjawab, “Baiklah kalau begitu. Besok abdi Anda 
akan menyampaikan masalah ini kepada Paduka Raja, kakak Yang 
Mulia. Menurut pendapat hamba, Paduka Raja akan menyetujui 
perkataan hamba, karena ini untuk kebaikan kita semua.”
Tak lama kemudian, sang Bentara menghadap sang Raja.
Paduka Raja berkata, “Bendahara, aku ingin menitahkan 
sebuah misi ke Negeri Keling. Siapa orang yang paling tep at 
untuk menemani sang saudagar pulang?”
Tun Tuah menjawab, “ Daulat, Paduka Raja, abdi Anda 
memohon kemurahan dan kebaikan hai Paduka Raja. Hamba 
mendengar Negeri Keling idak memiliki Raja. Menurut 
pendapat hamba, jika salah satu saudara laki-laki Paduka Raja 
atau siapa saja dari keluarga Anda menjadi Raja, maka semua 
negeri Di Atas Angin dan semua negeri Di Bawah Angin akan  
lebih memerhaikan Malaka, dan nama Paduka Raja akan 
termasyhur di seluruh negeri.”
Mendengar perkataan Tun Tuah, Paduka Raja berpikir, 
‘Kalau begitu, aku akan memberikan Jaya Nantaka kepada sang 
saudagar. Kalau nasibnya baik, dia akan menjadi Raja Negeri 
Keling, sebab para peramal telah meramalkan kami empat 
kakak-beradik akan menjadi Raja. Sekarang perkataan para 
peramal itu akan menjadi kenyataan. Aku akan memberikan 
Sang Jaya Nantaka ke Negeri Keling dan kemudian takdir akan 
menemukan jalannya sendiri.’
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 198 ---
197
Tak lama kemudian, Paduka Raja berkata kepada Tun Tuah, 
“Tuah, bagaimana keadaan si pengkhianat itu?”
Tun Tuah menjawab, “ Daulat, Paduka Raja, abdi Anda 
memohon kemurahan dan kebaikan hai Paduka Raja, abdi 
Anda melihat Yang Mulia telah sangat menderita akibat 
hukumannya. Kalau dia idak pergi memancing, dia kelaparan. 
Dalam situasi seperi itu, lebih baik dia pergi ke Negeri K eling 
sebab sang saudagar ingin sekali mengajaknya ke sana.”
Setelah mendengar pendapat Hang Tuah, Paduka Raja 
menyetujuinya, “Kalau begitu baiklah, namun mintalah 
pendapat Bendahara lebih dulu.”
Saat itu sang Bendahara sedang memasuki balairung.  
Melihat Tun Tuah sedang berbicara dengan sang Raja, dia 
berpikir, ‘Tidak mungkin ada masalah lain, pasi masalah yang 
kami bicarakan semalam.’
Sang Bendahara duduk dan memberi hormat.
Sang Raja menyapanya, “Bendahara Terhormat, aku baru 
akan menitahkan untuk memanggil Tuanku, sekarang kau 
sudah iba.”
Sang Bendahara menjawab, “Daulat, Paduka Raja, masalah 
apa yang ingin Paduka Raja bicarakan dengan hamba?”
Sang Raja menjawab, “Aku ingin membicarakan tentang si 
pengkhianat, aku ingin mengizinkannya pergi ke Negeri Keling, 
bagaimana pendapatmu Bendahara terhormat?”
Sang Bendahara menjawab, “ Daulat , Paduka Raja, apa 
yang Paduka Raja katakan itu benar. Jika Paduka Raja terus 
menahannya di sini, apa akibatnya? Lebih baik Paduka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 199 ---
198
Raja membiarkannya pergi dan jika dia bernasib baik, dia 
mungkin menjadi pendukung Paduka Raja, dan Paduka Raja 
akan termasyhur di seluruh negeri. Selain itu, saat kabar 
itu akhirnya sampai ke telinga ayah Paduka Raja di Bukit 
Seguntang, maka akan menjadi kabar menggembirakan 
yang lebih baik dibandingkan apa yang diakibatkan oleh 
situasi saat ini.”
Paduka Raja berkata, “Kalau begitu, aku akan mengikui  
saran Tuanku dan aku akan menyerahkan masalah ini kepada 
Tuanku untuk mengurusnya.”
Sang Bendahara mengangkat tangannya dengan hormat, 
“Daulat, Paduka Raja.”
Tun Tuah segera menyela untuk mendukung sang 
Bendahara, “Daulat, Paduka Raja, menurut pendapat hamba, 
masalah mengizinkan adik Paduka Raja untuk dibawa ke Negeri 
Keling bukanlah masalah yang dapat diselesaikan dengan idak 
bijaksana. Jika adik Paduka Raja idak dapat keluar dari situasi ini 
dengan caranya sendiri, apa yang akan terjadi jika ayah Paduka 
Raja mendengarnya, akibatnya apa yang akan menimpa para 
abdi senior Anda di Malaka?”
Sang Raja menyetujuinya, “Aku menyerahkan masalah ini 
untuk diselesaikan oleh sang Bendahara dan Tun Tuah.”
Tun Tuah menjawab, “Daulat, Paduka Raja, perkataan Anda 
adalah itah bagi hamba.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 200 ---
199
Saat Bendahara dan Bentara melihat Paduka Raja ingin sekali 
membiarkan adiknya pergi ke Negeri Keling, mereka berdua  
berpamitan dan pulang ke rumah.
Sang Bendahara mengundang Tun Tuah, “Mampirlah, 
Tuanku, mari kita membicarakan tugas yang telah diberikan 
oleh Paduka Raja kepada kita.”
Sang Bentara menjawab, “Baiklah, Tuanku.”
Sang Bendahara berjalan menuju balai. Sang Bentara 
mengikuinya dan mulai berunding dengannya, kemudian 
memerintahkan agar Sang Jaya Nantaka dipanggil. Sang Jaya 
segera datang.
Sang Bendahara berkata, “Bagaimana pendapat Yang Mulia 
kalau mengetahui kakak Anda mengizinkan Yang Mulia pergi ke 
Negeri Keling?”
Sang Jaya Nantaka menjawab, “Daripada menderita 
dengan nasibku saat ini, aku lebih baik mai. Sekarang kita 
membicarakan tentang sebuah usul yang menguntungkan.”
Setelah mendengar perkataan Yang Mulia, sang Bendahara 
dan Bentara Tun Tuah mengakhiri pembicaraan tersebut, “Kalau 
begitu, izinkan abdi Anda menyampaikan perkataan Yang Mulia 
kepada Paduka Raja.”
Sang Jaya Nantaka pulang ke rumah.
Keesokan harinya, sang saudagar berkunjung sebentar 
ke rumah sang Bendahara. Sang Bendahara telah berada di 
balairung. Melihat sang saudagar datang, sang Bendahara 
memberi hormat.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 201 ---
200
Dengan anggun dan sopan, dia duduk dan bertanya, “Ada 
kabar apa, Tuanku? Apakah permintaan hamba dikabulkan?”
Sang Bendahara menjawab, “Paduka Raja telah menyetujui 
permintaan Anda,” dan sang Bendahara menceritakan semua 
yang telah dikatakan oleh Paduka Raja, dan sang saudagar 
sangat senang.
Dia berkata, “Datuk Bendahara, mari sekarang kita 
menghadap sang Raja.”
Sang Bendahara menyetujui, “Baiklah.”
Sang Bendahara menaiki gajahnya dan berbagi haudah 
dengan sang saudagar. Semua yang berada di bawah sang 
Bendahara dan sang saudagar berjalan di depan mereka. Tak 
lama berselang, mereka iba di Balai Gendang, lalu turun dari 
gajah, dan memasuki balairung . Raja sedang mengadakan 
pertemuan yang dihadiri oleh sejumlah rakyat, pembesar, dan 
pejabat inggi.
Melihat mereka, sang Raja berkata dengan ramah, 
“Selamat datang, Tuanku. Aku merindukan Tuanku, dan akan 
menitahkan untuk memanggilmu. Untung sekali Tuanku datang 
atas kemauan sendiri.”
Sang saudagar berkata, “Daulat, Maharaja, hamba adalah 
abdi Paduka Raja.”
Sang Bendahara segera menaiki serambi atas, duduk, dan 
membungkuk memberi hormat.
Sang Raja berkata, “Bendahara Terhormat, kalau sang 
saudagar pulang, Malaka akan menjadi sangat sunyi.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 202 ---
201
Sang saudagar menjawab, “ Daulat, Maharaja, abdi Anda 
memohon persetujuan Paduka Raja untuk pulang tujuh hari 
lagi, tetapi keputusan ada di tangan Paduka Raja, karena hamba 
adalah abdi Anda.”
Raja menyetujui, “Baiklah, saudagar terhormat, pulanglah 
saat musim berlayar masih berlangsung.”
Sang Bendahara berkata, “Kalau Tuanku berlayar 
sepuluh atau dua puluh hari lagi, maka Anda akan berlayar 
memasuki masalah. Namun, Tuanku lebih ahli dalam urusan 
berlayar di lautan.”
Tak lama kemudian, makan siang dihidangkan. Sang Saudagar, 
Bendahara, dan Tumenggung berbagi makanan. Sejumlah 
makanan lezat yang eksois dihidangkan di hadapan mereka. Saat 
mereka selesai, gula-gula dan wewangian dikeluarkan, beserta 
dengan baju kehormatan lengkap bergaya Melayu.
Sang Raja berbicara, “Saudagar Terhormat, jangan lupa 
mengenakan sarung milikku sendiri.”
Sang saudagar menerimanya dan mengangkatnya di atas 
kepala sebagai tanda terima kasih, dan berkata, “Daulat, Paduka 
Raja, abdi tua Anda mendekat ke singgasana untuk berterima 
kasih kepada Paduka Raja atas semua hadiah ini. Hadiah baju 
milik Paduka Raja sendiri hanya dapat dibandingkan dengan 
hadiah sebuah negeri. Hamba akan mengenakannya di hadapan 
semua penggawa dan pejabat inggi saat hamba pulang.”
Tak lama kemudian, baju pribadi sang Raja dibawa ke 
Balai Gendang oleh Tun Tuah. Kemudian, dia membantu 
sang saudagar mengenakannya, pertama-tama mengenakan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 203 ---
202
celana panjang sain yang ditenun menggunakan benang 
emas dan bertatahkan muiara dan batu delima, sarung ungu 
yang pinggirannya dihiasi dengan daun emas dan disulam 
dengan benang Cambay emas bertatahkan taburan permata, 
selembar kain pinggang yang disulam dengan hiasan emas 
dalam berbagai desain dan sebuah jubah eksois lengkap 
dengan hiasan kepala berumbai yang disulam dengan 
berbagai desain berlapis metal. Untuk menyempurnakan baju 
tersebut, dia membantu sang saudagar menyelipkan sebilah 
keris dengan gagang emas dan berbentuk seperi bawang 
Bombay, di antara jubah dan sarung bersulamnya. Bertatahkan 
berbagai batu mulia, keris tersebut seharga sebuah negeri. 
Sarungnya bertatahkan permata sembilan warna yang 
bersinar seolah-olah ribuan berlian berkilauan digenggaman 
seseorang. Setelah siap, sang saudagar kembali ke balairung 
untuk menghadap Paduka Raja. Tanpa membuang waktu, dia 
berpamitan dan kembali ke kapalnya.
Di Balai Gendang, dia menaiki kudanya. Para pegawainya 
menyimpan semua hadiah di dalam sebuah lemari dengan 
tujuh baris laci.
Dia sangat senang karena telah diberi baju dengan cara 
semacam itu oleh sang Raja, dan berkata kepada semua anak 
buahnya, “Anak-anak, aku akan mengangkat jangkar tujuh hari 
lagi dan akan berpamitan kepada Paduka Raja, Sultan Malaka. 
Jadi, kalian harus menjual barang kalian secepatnya. Kalau 
hutang-hutang belum jatuh tempo, bersabarlah. Seandainya 
hutang-hutang itu belum dibayar saat kita berlayar, aku akan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 204 ---
203
mengganinya. Jangan khawair dengan hutang-hutang itu, 
karena kita harus meninggalkan nama baik.”
Sementara itu sang Bendahara melakukan persiapan 
untuk keberangkatan Sang Jaya Nantaka. Dia mengumpulkan 
empat puluh anak dari keluarga terhormat dan empat puluh 
anak dari rakyat biasa, serta seratus pelayan dan anak-anak 
pejabat inggi yang canik, yang sepuluh diantaranya akan 
menjadi selir dan empat puluh wanita canik serta anggun dari 
keluarga terhormat untuk menjadi pelayan pribadinya. Semua 
pembesar yang diberikan kepadanya saat dia menjadi Raja 
Muda, dikembalikan ke kerajaan Malaka.
Sang Bendahara memerintahkan agar Tun Tuah dijemput. 
Tanpa membuang-buang waktu dia muncul di balairung, dan 
menyampaikan semua persiapan yang telah dilakukannya 
kepada semua orang yang telah berkumpul.
Dia berkata, “Apa salahnya? Datuk adalah pria yang hebat. 
Nama Tuanku pasi akan menggema di Bukit Seguntang. Nama 
Paduka Raja akan keluar dari bibir mereka.
Sang Bendahara memerintahkan kepada Hang Tuah 
agar Sang Jaya Nantaka dipanggil. Tak lama kemudian dia 
datang dengan masih mengenakan baju nelayannya. Sang 
Bendahara mengamai sikap bermartabat Sang Jaya Nantaka, 
dan segera menuruni tangga dan memberi hormat. Kemudian, 
dia menggandeng tangan Yang Mulia dan menuntunnya 
menuju singgasana. Sang Bendahara bergegas mengumpulkan 
seperangkat baju lengkap dan memintanya mengenakan baju 
tersebut. Tun Tuah-lah yang mengajari Yang Mulia syarat-syarat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 205 ---
204
menjadi Raja dan juga berbagai ritual dan tradisi yang dijalankan 
saat seorang Raja duduk di atas singgasana yang dihadiri 
oleh semua menteri, hulubalang, dan mereka yang berada 
di bawah kekuasaannya, dan juga kapan dan bagaimana dia 
harus memerintah para menterinya. Tun Tuah menyampaikan 
berbagai prasyarat diadakannya pertemuan antara Raja dan 
para menterinya, dan ritual arak-arakan menuju singgasana. 
Saat dia telah selesai, Tun Tuah pulang ke rumah.
Keesokan harinya, sang saudagar menghadap sang Raja 
untuk berpamitan pulang. Sang Bendahara, Tumenggung dan 
Bentara menemani Sang Jaya Nantaka.
Saat Paduka Raja melihat Tun Tuah datang, dia juga melihat 
Sang Jaya Nantaka dikawal memasuki balairung. Sang saudagar 
dan Sang Jaya Nantaka tersenyum. Sang Jaya Nantaka berdiri 
dan kemudian bersujud di bawah singgasana.
Sang Raja menangis, air matanya mengalir sederas buah 
beri masak yang berjatuhan, saat dia teringat orangtuanya. 
Setelah bangkit, Yang Mulia duduk di dekat sang saudagar. 
Sementara itu, makanan dihidangkan. Saat Sang Jaya Nantaka 
melihat makanan sedang dihidangkan, dia membungkuk sangat 
rendah dan pulang ke rumah. 
Maka, sang saudagar membagi makanannya dengan iga 
orang. Para menteri dan pejabat inggi makan berdasarkan 
pangkat mereka. Saat mereka selesai menyantap hidangan 
utama, berbagai macam gula-gula dan buah-buahan khas 
Melayu di bawa masuk. Setelah itu, sirih dalam wadah emas dan 
wewangian dikeluarkan. Kemudian berbagai hadiah diletakkan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 206 ---
205
di hadapan sang Raja, dan dikumpulkan membentuk tumpukan 
besar. Kayu agila, gaharu, kapur barus dan benda eksois lainnya 
akan dihargai dengan harga inggi di Negeri Keling. Dua puluh 
wanita canik yang ahli menenun dan menyulam, sepuluh selir 
canik, empat puluh keris bergagang emas, empat puluh tombak 
yang ujungnya disepuh emas dan dua puluh pedang bersarung 
emas—ini semua hadiah dari Paduka Raja yang dikumpulkan di 
hadapan sang saudagar. Dan dalam hai dia berkata, ‘Kalau aku 
harus menebus dua puluh wanita ini seharga seribu dinar, aku 
dengan gembira akan melakukannya.’
Kemudian, sang saudagar berpamitan kepada Raja, yang 
memegang tangannya dan mencium kepalanya.
Paduka Raja berkata, “Saudagar terhormat, aku 
menyerahkan adikku di bawah pengawasan dan perlindungan 
Tuanku, jadi kau dapat memerintahnya. Kalau dia baik, buatlah 
dia menjadi lebih baik. Kalau dia idak baik, perintahlah dia 
sesuai dengan keinginanmu, karena dia masih muda. Aku 
membiarkannya pergi karena aku percaya Tuanku akan 
merawatnya dengan baik.”
Sang saudagar menjawab, “ Daulat, Maharaja, abdi 
Anda memohon kemurahan dan kebaikan hai Paduka Raja. 
Tujuan hamba sebenarnya datang dari Negeri Keling bukan 
untuk berdagang ataupun mendapatkan kekayaan duniawi. 
Misi hamba adalah mendapatkan adik Paduka Raja untuk 
dijadikan Raja. Sekarang, abdi Anda telah mendapatkan semua 
keinginannya. Hamba datang dengan sepengetahuan dan restu 
para menteri senior, penggawa, dan sesepuh negeri hamba, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 207 ---
206
yang telah memerintahkan hamba untuk mencari seorang 
Pangeran yang sesuai untuk dijadikan Raja di sana, yaitu 
seseorang yang idak menjadi raja di negerinya sendiri. Dengan 
tujuh kapal, hamba mengarungi lautan luas. Buku ramalan 
hamba meramalkan seorang Pangeran dari Bukit Seguntang 
akan diangkat sebagai Raja Keling, karena itulah hamba pergi 
sendiri ke Tanah Melayu.”
Sang Raja sangat senang mendengar pengakuannya.
Tak lama kemudian, sang saudagar memohon izin dari 
Paduka Raja untuk berangkat. Saat dia akan pergi, sang 
Bendahara mengajaknya ke rumah dan di sana dia menjamunya 
lagi dan menghadiahinya dengan jubah kebesaran.
Saat semua telah selesai, sang Bendahara menyerahkan 
Pangeran di bawah pengawasan dan perlindungan sang 
saudagar. Sebagai imbalan, sang saudagar memberi sang 
Bendahara hadiah berupa dua puluh kai emas dan Hang Tuah 
diberi sepuluh kai emas. Saat semua ini sedang terjadi, para 
pembesar kerajaan dan pejabat inggi membawa berbagai 
hadiah ke kapal.
Sang saudagar memeluk dan mencium sang Bendahara, 
Tumenggung, dan Tun Tuah. Kemudian, giliran sang Pangeran 
berpamitan kepada mereka semua. Sang Bendahara 
memeluknya, menciumnya, dan menangis. Pangeran menaiki 
seekor gajah dengan ditemani oleh sang Bendahara dan 
Tumenggung, sedangkan sang saudagar dan Tuah menunggang 
kuda. Setelah ritual keberangkatan terakhir telah selesai, 
Pangeran menaiki kapalnya. Payung kerajaan dibentangkan, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 208 ---
207
dan panji-panji dikibarkan. Panji-panji diikatkan ke iang dan 
meriam ditembakkan, yang bunyinya bak buiran padi sedang 
meledak. Gendang ditabuh dan seruling diiup. Kapal ditarik  
menuju muara sungai, dan kemudian layarnya dinaikkan 
inggi-inggi. Kapal tersebut berlayar dengan kecepatan inggi, 
terbawa oleh angin, menuju Negeri Keling.
Setelah tujuh hari dan tujuh malam, pelayaran mereka 
berakhir dan mereka melihat sebuah kapal layar berlabuh di 
dekat sebuah pulau.
Setelah berkomunikasi, mereka bertanya kepada para awak 
kapal, “Kapal apa yang berlabuh di dekat pulau?”
Para awak kapal menjawab, “Kami dari Cina, berlayar 
menuju Negeri Keling, dan kapal itu milik Tuan Parmadewan, 
sang saudagar. Kalian dari mana? Siapa kapten kalian?”
Mereka menjawab, “Kami dari Malaka. Kapten kami Tuan 
Parmadewan, yang memiliki kapal ini. Kami datang untuk 
menjemput seorang Raja.”
Saat mendengar nama Tuan Parmadewan disebut, sang 
kapten sangat senang sehingga dia bergegas turun dan 
mendayung perahunya menuju kapal, kemudian menghadap 
sang saudagar.
Sang saudagar bertanya, “Ada kabar apa dari Cina?”
Sang kapten membungkuk, “Kami mendengar kalau 
Syahbandar ingin mengirimkan sebuah misi ke Negeri Kelin g. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 209 ---
208
Akan tetapi, kami idak mengetahui tujuannya. Namun, saat 
kami akan berlayar, kami bertemu dengan tujuh galiung. Mereka 
semua menembaki kami, dan kami membalas tembakan 
mereka. Hanya dengan satu tembakan, sebuah galiung hancur, 
dan enam lainnya menghilang secara misterius, kami idak 
mengetahui keberadaan mereka.”
Sang saudagar berkata, “Sayang sekali nasib semacam itu 
menimpa keenam galiung itu, kalau aku dapat menemukan 
mereka, aku akan menarik mereka kembali, dengan restu dan 
itah Raja kita.”
Sang kapten menjawab, “Setahu saya, keenam galiung 
itu berencana menyerang Negeri Keling, karena mereka ingin 
membalas dendam atas nasib galiung yang hancur.”
Sang saudagar menjawab, “Kalau begitu, ayo kita berlayar 
sekarang.”
Sang kapten idak membuang waktu sedikitpun, dia turun 
dan kembali ke kapalnya untuk melanjutkan pelayaran.
Kapal sang Raja berlayar dengan kecepatan penuh. Setelah 
beberapa hari, mereka melihat iga belas kapal berlayar ke arah 
muara sungai Nila Pura.
Kepala kelasi melaporkan, “Kami melihat beberapa kapal, 
dan itu armada kapal perang, yang rupanya sedang menunggu 
untuk mencegat kita.”
Sang saudagar bergegas melihat buku ramalannya dan dia 
melihat berbagai gambar yang menegaskan perkiraan sang 
kepala kelasi.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 210 ---
209
Sang saudagar idak membuang waktu lagi, dia 
memerintahkan empat puluh menteri untuk mempersiapkan 
diri mereka untuk berperang dan mengisi senjata mereka 
dengan serbuk mesiu, karena di dalam kapal mereka 
ditempatkan di iga ingkat, sementara itu hanya ada delapan 
meriam. Ada empat puluh kesatria yang ahli menggunakan 
senjata semacam itu.
Selanjutnya, semua payung kuning kerajaan dibentangkan, 
bendera dan panji dikibarkan. Sang Pangeran disarankan 
berlindung di dalam kabin di bawah buritan kapal. Kemudian, 
sang saudagar duduk di sebuah kursi di bawah panji-panji, dia 
mengenakan baju hulubalang yang bertuliskan nama-nama 
Allah Ta’ala.
Kapal mendekai galiung tersebut dalam posisi siap perang. 
Kapal besar tersebut ternyata dilengkapi dengan senjata 
perang kerajaan, dan iga perahu didayung di kanan dan kiri 
kapal. Namun, kapal kerajaan diperkuat dengan kulit, sehingga 
saat ditembak, kulit tersebut akan meredam kekuatan meriam 
sehingga menyebabkan kapal tersebut bergoyang, tetapi 
idak dapat ditembus. Sebagai balasan, empat puluh menteri 
membalas tembakan mereka, dengan membidik dayung di 
sebelah kiri dan kanan hingga hancur lebur.
Pada saat itu, kapten galiung mengibarkan bendera puih. 
Para awak kapal di kapal sang saudagar memperingatkan, 
“Kalau kalian menyayangi nyawa kalian, suruh kapten kalian 
menghadap Raja kami.”
Saat sang kapten mendengar ulimatum itu, dia turun 
dan menghadap sang saudagar yaitu Parmadewan, dengan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 211 ---
210
membawa berbagai hadiah. Tak lama kemudian, iga belas 
galiung itu ditarik menuju Negeri Keling.
Setelah berlayar selama tujuh hari dan tujuh malam, 
mereka iba. Meriam ditembakkan, sehingga menimbulkan 
kemeriahan. Payung kuning kerajaan dibentangkan, bendera 
dan panji dikibarkan. Musik dimainkan. Bunyi berdentam 
meriam terdengar oleh telinga para penggawa dan pembesar 
senior. Mereka segera melakukan berbagai persiapan dan 
memerintahkan semua rakyat, baik kaya maupun miskin, 
besar maupun kecil, untuk menjemput sang Pangeran dengan 
membawa beberapa gajah dan hadiah simbolis berupa emas. 
Sementara itu, para pemain musik dalam pesta penyambutan 
memusatkan perhaian pada memainkan lagu mereka dengan 
menciptakan bunyi ledakan yang sangat keras.
Parmadewan turun dan mengantarkan sang Pangeran 
menuju sebuah tenda. Tak lama kemudian, saat semua pembesar 
dan saudagar senior telah berkumpul, mereka memeluk dan 
mencium Parmadewan yang telah lama pergi ke Malaka.
Parmadewan sendiri berbicara kepada semua saudagar 
yang datang untuk menjemput dirinya dan sang Pangeran, 
serta dengan penuh semangat menceritakan segala hal tentang 
Malaka dan pemerintahan Paduka Raja kepada para pembesar 
senior, dengan mengatakan, “Kalau bukan karena niat kalian 
untuk menjemput sang Pangeran dengan tulus, Yang Mulia 
idak akan datang karena di Tanah Melayu dia juga seorang Raja 
yang hebat. Sekarang saatnya memberi hormat di hadapan 
Yang Mulia, Raja.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 212 ---
211
Atas saran Parmadewan, mereka semua memasuki tenda. 
Yang Mulia menyambut mereka satu per satu dan menanyakan 
keadaan mereka.
Saat penyambutan selesai, Raja menaiki seekor gajah 
kerajaan. Putra tertua Parmadewan, yaitu Parmadesa, duduk 
di kepala binatang tersebut, sedangkan putra kedua yang 
bernama Pudingga duduk di lehernya, dan putra bungsu 
yang bernama Parmadian duduk di pantatnya. Begitu Yang 
Mulia telah naik, payung kerajaan dalam berbagai warna 
dibentangkan. Bendera dan panji berumbai emas dan dihiasi 
dengan batu mulia dikibarkan. Sebuah tandu emas yang 
dihias sangat indah dengan berbagai macam perhiasan dan 
dilindungi oleh payung kerajaan, dibawa dalam arak-arakan. 
Musik pengiring berkumandang dan bergelora. Parmadewan 
menunggang seekor gajah yang lebih kecil di depan gajah Yang 
Mulia dan arak-arakan mulai bergerak.
Yang Mulia ditemani oleh semua penggawa, saudagar, dan 
rakyat, baik besar maupun kecil, kaya maupun miskin.
Tak lama kemudian, mereka iba di rumah Parmadewan. Di 
sanalah Yang Mulia akan inggal. Sementara itu, Parmadewan 
memerintahkan semua penggawa dan pembesar kerajaan untuk 
membangun sebuah istana batu, lengkap dengan balairung. 
Maka, mereka mulai membangun istana besar tersebut, dan 
menyelesaikan tugas mereka dalam waktu empat puluh hari, 
dan mereka menambahkan sebuah kamar kecil untuk ruang 
tunggu para tokoh terkemuka. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 213 ---
212
Saat istana tersebut siap, sang Raja pindah ke istana 
baru tersebut. Parmadewan mendekai singgasana dan 
membungkuk memberi hormat, “Maharaja, ini saat yang 
sangat tepat bagi Yang Mulia untuk menunjuk empat menteri, 
empat hulubalang, para sesepuh, dan delapan pembesar 
kerajaan, karena negeri ini sudah lama idak memiliki seorang 
Raja sehingga idak pernah memiliki para menteri hebat dan 
para hulubalang pemberani. Karena sekarang Yang Mulia 
adalah Raja, maka Yang Mulia harus menunjuk mereka untuk 
memperbesar kekuasaan Anda. Saat seorang Raja idak 
memiliki para menteri bijaksana dan hulubalang ramah, maka 
pemimpin tersebut bukanlah seorang Raja yang hebat dan 
para musuh idak akan menghormainya.”
Saat Yang Mulia mendengar saran Parmadewan, dia 
berkata, “Mangkubumi Terhormat, aku juga merasa berada 
di bawah wewenang Mangkubumi. Aku akan menunjuk sang 
saudagar terhormat sebagai Bendahara Mangkubumi.”
Sang saudagar membungkuk sebagai ucapan terima masih, 
“Daulat, Maharaja.”
Keesokan harinya, Bendahara Mangkubumi menghadap 
Yang Mulia. Bendahara memerintahkan semua raja, penggawa 
dan sesepuh juga menghadap Yang Mulia, bersama beserta 
anak dan cucu mereka sehingga mereka dapat dianugerahi gelar. 
Perdana Menteri, kesatria, bentara, semuanya menghadap Yang 
Mulia. Setelah semua telah berkumpul, Bendahara memilih 
empat penggawa dari keluarga termasyhur untuk ditunjuk 
sebagai menteri dengan gelar. Kemudian, di antara anak para 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 214 ---
213
penggawa, dua puluh orang dari mereka ditunjuk sebagai 
menteri muda di bawah ke empat menteri tersebut. Setelah  
itu, Bendahara memilih delapan pria muda untuk memijat kaki 
Paduka Raja, sedangkan anak-anak berdarah biru dari keluarga 
baik-baik dan dengan ingkah laku yang tanpa cela, bijaksana, 
serta sopan, ditunjuk sebagai hulubalang dan dianugerahi 
gelar. Anak-anak tampan dari para penggawa yang memiliki 
keahlian dalam bidang senjata dan memiliki sifat yang sangat 
baik ditunjuk sebagai para pembesar militer di bawah delapan 
hulubalang, masing-masing memiliki gelar sendiri. Setelah itu, 
Bendahara Mangkubumi memanggil ke delapan hulubalang 
tersebut untuk maju. Untuk membalas jasa mereka, kedua 
belas menteri dihadiahi uang dalam bentuk dua belas negeri. 
Selanjutnya, dia memilih empat puluh anak pembesar kerajaan 
untuk ditunjuk menjadi bentara dan empat puluh orang kasim 
untuk melayani Paduka Raja, siang dan malam.
Saat penunjukkan terakhir selesai, Yang Mulia berkata 
kepada Bendahara Mangkubumi, “Sekarang aku ingin 
memberikan gelar Melayu kepada kalian beriga dan kalian 
beriga berada tepat di bawah wewenangku.”
Bendahara Mangkubumi menjawab, “ Daulat, Maharaja, 
perkataan Anda adalah itah bagi hamba, karena anak-anak 
saya dan saya—kami semua—adalah abdi Anda. Anda baik 
sekali kepada penduduk kami.”
Selanjutnya, putra tertua Bendahara yang bernama 
Parmadesa diberi gelar Paduka Raja dan begitu juga putra 
keduanya yang diberi gelar Maharaja Indera, serta putra 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 215 ---
214
bungsunya diberi gelar Maharaja Indera Bongsu. Dia juga 
memberi mereka masing-masing sebuah negeri secara 
cuma-cuma.
Saat upacara selesai, Raja bertanya, “Bendahara Terhormat, 
di mana para kapten keiga belas galiung?”
Bendahara menjawab, “Mereka masih di dalam negeri, 
abdi Anda telah memerintahkan agar mereka dilaih untuk 
mengasahkan keahlian militer mereka.”
Yang Mulia berkata, “Bendahara Terhormat, aku ingin 
menunjuk para kapten galiung itu sebagai kepala muara sungai. 
Mereka akan memungut pajak dari siapa pun yang datang 
untuk berdagang, yang saat ini semuanya ada sebelas sungai. 
Seandainya musuh menyerbu atau menyerang penduduk 
negeri ini, maka mereka akan melakukan patroli di laut dan 
berindak sebagai penjaga pantai.”
Bendahara menjawab, “Daulat, Yang Mulia, perkataan Anda 
adalah itah bagi hamba, dan itah Anda tepat pada waktunya, 
Maharaja, karena pasukan itu ada di sini dan bersenjata lengkap, 
tetapi mereka berasal dari rakyat jelata. Saat mereka kekurangan 
orang, kita akan mengirimkan bala bantuan.”
Beberapa saat kemudian, sang kapten diantarkan masuk 
untuk menghadap Yang Mulia. 
Yang Mulia bertanya, “Nah, Kapten, berapa banyak tentara 
yang kau miliki dan berapa banyak kapal dalam armadamu?”
Sang kapten menjawab, “Daulat, Maharaja, ada empat belas 
galiung yang telah berlabuh di sini, selain itu juga ada enam kapal 
beriang dua buatan Aceh. Namun, lambung galiung hamba 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 216 ---
215
telah hancur oleh tembakan meriam orang Cina. Keenam kapal 
beriang dua sekarang berlayar menuju Jawa, dan berjanji akan 
kembali empat bulan lagi. Sekarang iga bulan telah berlalu. Ada 
tujuh puluh tentara di bawah kepemimpinan hamba dan putra 
hamba, selain itu ada tujuh puluh tentara infanteri.”
Setelah mendengar keseiaan mereka terhadap tugasnya, 
sang Raja berkata, “Aku menganugerahi dirimu, Kapten, gelar 
Seri Nala Sang Guna Seia Negara, khas Melayu.”
Saat mendengar kehormatan yang diberikan oleh Yang 
Mulia, dia bersujud dan dengan kepala menyentuh lantai, lalu 
berkata, “Daulat, Maharaja, kapan pun musuh menyerang atau 
menyerbu, hamba bertanggung jawab untuk mengalahkan 
mereka.”
Yang Mulia sangat senang mendengar janjinya.
Setelah semua gelar telah diberikan, Bendahara siap 
memerintah negeri tersebut, dengan mempergunakan 
wewenangnya terhadap para menteri, hulubalang dan semua 
rakyat serta senjata mereka. Tak lama kemudian, Raja dan 
Bendahara Mangkubumi masyhur karena membangun sebuah 
dinasi baru, yang dimulai dengan penobatan seorang Pangeran 
dari Bukit Seguntang yang merupakan keturunan para dewa. 
Semua raja dan kerajaan sekitar yang idak memiliki raja sendiri 
datang ke Bijaya Nagaram, beserta para penggawa dan menteri 
senior mereka, untuk meminta seorang pangeran agar menjadi 
pemimpin mereka.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 217 ---
216
Setelah beberapa saat, Bendahara Mangkubumi berunding 
dengan semua menteri dan hulubalang mengenai kemungkinan 
mengirimkan sebuah misi ke Malaka. Kabar mengenai niat 
mereka sampai ke telinga Raja Keling.
Yang Mulia bertanya, “Benarkah Bendahara terhormat 
berniat mengirimkan sebuah misi ke Malaka?”
Sang Bendahara menjawab, “ Daulat, Yang Mulia, karena 
Yang Mulia telah diangkat sebagai Raja Negeri Keling, maka 
Yang Mulia harus mengirimkan kabar tentang keadaan Anda 
kepada kakak Anda, meskipun hanya satu kata, karena beliau 
adalah  kakak Anda. Namun, perkataan Yang Mulia adalah itah 
bagi hamba.”
Sang Raja berkata, “Apa pun yang terjadi di Negeri Keling 
ini, sebuah misi harus dikirimkan dulu ke Bukit Seguntan g 
sebelum ke Malaka. Aku meminta persetujuan Bendahara 
terhormat untuk memerintahkan misi tersebut menghadap 
ayah dan ibuku.”
Sang Bendahara menyetujui, “Daulat, Yang Mulia, apa yang 
dikatakan oleh Maharaja itu benar.” 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 218 ---
217
Sekarang cerita beralih ke Raja Malaka. Setelah Sang Jaya 
Nantaka dan Parmadewan berlayar menuju Keling, Paduka 
Raja terus ditemani oleh sang Bendahara, Tumenggung, dan 
Bentara, yaitu Tun Tuah.
Suatu keika, seorang pria dari Inderapura membawa kabar 
mengenai kecanikan yang termasyhur dari putri Bendahara 
Seri Buana. Namanya Tun Teja. Banyak pria yang datang ingin 
menikahinya, tetapi Bendahara dan istrinya idak menyetujui 
satu pun dari mereka sebab putrinya sendiri memilih untuk 
idak bertunangan. Wajahnya bersinar dan bercahaya bak bulan 
purnama sehingga tak seorang pun dapat menatap wajahnya 
secara langsung.
Setelah mendengar kabar itu, Paduka Raja berunding 
dengan Bendahara Paduka Raja dan Bentara Tun Jebat untuk 
Bab 5
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 219 ---
218
meminta mereka berlayar menuju Inderapura guna melamar 
Tun Teja dari Raja Inderapura dan orangtua gadis itu.
Paduka Raja bertanya, “Siapa yang paling tepat untuk 
diutus ke Inderapura?
Sang Bendahara menjawab, “Daulat, Tuanku, jika Paduka 
Raja berkenan, Tun Utama dan Tun Bija Sura sebaiknya diutus 
untuk pergi ke sana sebab untuk urusan pernikahan lebih 
baik para pembesar senior yang dipilih, karena mereka akan 
membuat tugas tersebut menjadi pening. Selain itu, Tun 
Utama dan Tun Bija Sura mengenal dengan baik bahasa dan 
eika para bangsawan dan menteri. Di samping itu, mereka 
memiliki keluarga di Inderapura.”
Sang Raja berkata, “Kalau begitu, aku memohon dengan 
sangat kepada Bendahara untuk menulis sebuah surat kepada 
saudaraku, Raja Inderapura, dan mempersiapkan hadiah yang 
tepat untuk dikirimkan bersama dengan surat itu. Aku ingin 
mereka berangkat iga hari lagi.”
Sang Bendahara membungkuk dengan hormat, “ Daulat, 
Maharaja.”
Sang Bendahara bergegas pulang untuk menyusun sebuah 
surat dan mempersiapkan hadiah.
Saat telah menyelesaikan tugasnya, dia menyiapkan dua 
perahu kayu, dan bergegas menghadap sang Raja, “Maharaja, 
hamba telah menyelesaikan suratnya dan mempersiapkan 
semua hadiah seperi yang diitahkan.”
Bentara Tun Jebat diminta untuk membacakan surat 
tersebut. Maka, Tun Jebat mulai membacanya. Surat tersebut 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 220 ---
219
disusun dengan sangat indah sehingga terdengar merdu di 
telinga dan selain itu, surat tersebut ditulis dengan sangat  
anggun. Raja sangat senang mendengar isinya. Tun Utama dan 
Tun Bija Sura mendapatkan hadiah berupa jubah kebesaran. 
Mereka mengangkat tangan dengan hormat dan berpamitan 
kepada Paduka Raja untuk pergi ke kapal mereka dan berlayar 
menuju Inderapura.
Kapal mereka berlayar menuju selatan dan di ujung selatan 
Johor mereka berbelok ke utara, menyusuri pantai imur Johor 
dan Inderapura. Mereka berlayar mengarungi Sungai Pahang 
menuju Inderapura. Kabar kedatangan mereka disampaikan 
kepada sang Raja, “Paduka Raja, utusan Raja Malaka telah iba 
dengan menaiki dua kapal kayu. Utusan utamanya adalah Tun 
Utama, dan wakilnya Tun Bija Sura.”
Saat sang Raja mendengar kabar tersebut, dia memerintah 
Bendahara Seri Buana, “Tuanku, bergegaslah melakukan 
persiapan untuk menerima surat dari Raja Malaka. Aku ingin 
tahu apa yang membawa mereka kemari?”
Bendahara menjawab, “Daulat, Maharaja.”
Kemudian, Bendahara berpamitan dan kembali ke Balai 
Gendang untuk mempersiapkan pesta penyambutan.
Saat semuanya telah siap, Bendahara memerintahkan 
semua pembesar kerajaan dan para pejabat inggi muda untuk 
menerima surat dan berbagai hadiah itu, dengan diiringi oleh 
berbagai macam lagu. Mereka pergi menuju pelabuhan. Setelah 
iba di sana, mereka menaikkan surat dan berbagai hadiah 
tersebut ke atas seekor gajah kerajaan. Musik dimainkan. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 221 ---
220
Alat musik dan gong dari kuningan ditabuh serta seruling 
resmi bernama nobat memainkan musik kerajaan. Tak lama 
kemudian, surat dan berbagai hadiah tersebut iba di balairung, 
yang kemudian diterima dengan ritual yang pantas.
Surat tersebut dibacakan di hadapan sang Raja oleh seorang 
pembesar kerajaan dan Bendahara Seri Buana. Isi dan bahasa 
surat tersebut sangat mengesankan.
Sang Raja menoleh ke Bendahara Seri Buana dan berkata, 
“Bendahara Terhormat, apa rencana Tuanku terhadap Tun 
Teja? Kurasa kita harus menyerahkannya kepada Raja Malaka, 
karena dia adalah seorang Raja yang hebat dan berasal dari 
dinasi yang termasyhur, selain itu dia belum memiliki dua atau 
iga istri. Mari kita kirimkan dia ke Paduka Raja.”
Sang Bendahara membungkuk dan menjawab, “ Daulat, 
Tuanku, hamba memohon kemurahan dan kebaikan hai Anda. 
Dengan sangat rendah hai hamba mengakui kalau hamba akan 
sangat terhormat jika memiliki Raja Malaka sebagai menantu 
hamba, rasanya seperi kejatuhan bulan. Meskipun Teja putri 
hamba, tetapi karena sekarang dia seorang wanita dewasa, 
hamba ingin meminta pendapatnya terlebih dahulu.”
Tun Utama dan Tun Bija Sura dijamu dan dihibur sesuai 
dengan kedudukan mereka. Saat upacara selesai, mereka 
berpamitan untuk kembali ke kapal mereka.
Sang Bendahara pulang ke rumahnya. Dia bertanya kepada 
putrinya, “Anakku, tersayang, Raja Malaka telah mengutus 
Tun Bija Sura dan Tun Utama berlayar ke Inderapura untuk 
melamarmu. Nah, apa pendapatmu? Kurasa kau sudah dewasa 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 222 ---
221
dan sudah masuk usia menikah, jadi inilah saatnya bagimu 
untuk menikah. Kau pantas sekali menikahi Raja Malaka, 
karena dia adalah seorang Raja yang hebat sehingga aku dapat 
mengandalkan bantuannya di usia tuaku.”
Setelah mendengar perkataan ayahnya, Tun Teja memalingkan 
wajah, wajahnya masam penuh kekecewaan, “Lihatlah dirimu, 
ayahku! Meskipun ayah sudah tua dan pembesar kerajaan di 
Inderapura, dalam menjalankan tugas ayah idak meluangkan 
waktu untuk memperimbangkannya. Seperi yang diperingatkan 
dalam berbagai puisi kuno, burung enggang besar berkumpul 
dengan burung enggang besar, sedangkan burung enggang kecil 
merasa nyaman jika berkumpul dengan burung enggang kecil! 
Apa Pangeran Bukit Seguntang benar-benar ingin menjadikan 
putri Bendahara Seri Buana sebagai istrinya? Itu bukan tradisi 
yang berlaku. Semasyhur apa pun menantu ayah, kita tetap 
abdi Raja Inderapura. Raja Malaka merupakan keturunan surga, 
seorang Pangeran dari Bukit Seguntang, dari garis keturunan 
yang hebat dan kuno. Menurut pendapatku, para Raja menikah 
dengan sesama mereka, rakyat biasa dengan rakyat biasa, para 
menteri dengan mereka yang memiliki kedudukan sama seperi 
mereka, dan para saudagar dengan keluarga saudagar karena 
itulah yang sepantasnya. Mengenai menjadi istri Raja Malaka, 
aku mohon maaf ayah.”
Saat mendengar perkataan putrinya, Bendahara Seri Buana 
merasa sangat sedih.
Keesokan harinya, Bendahara menghadap Raja. Dia 
menyampaikan semua perkataan putrinya agar sang Raja dapat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 223 ---
222
mendengarnya. Saat Paduka Raja mendengarnya, dia juga 
merasa sangat sedih.
Sang Bendahara membungkuk dengan hormat dan 
berkata, “Menurut pendapat hamba, mungkin Paduka Raja 
harus berbicara kepada putri hamba. Siapa tahu? Dia mungkin 
berubah pikiran.”
Sang Raja mengeluarkan itah, “Baiklah, tolong undang 
Ratu masuk.”
Saat Istrinya datang, Paduka Raja berkata, “Sayangku, mari 
kita menemui Tun Teja, aku ingin memberinya itah!”
Tak lama kemudian, Tun Teja iba.
Sang Ratu berkata, “Mendekatlah. Selamat datang, anakku! 
Aku sangat merindukanmu!”
Tun Teja membungkuk dan duduk. Ratu menawarinya sirih, 
dan berbicara kepadanya, “Kau sudah besar sekali, anakku, 
sekarang waktu yang tepat bagimu untuk menikah.”
Sang Raja menambahkan, “Karena alasan itulah aku 
menitahkan untuk mengundangmu ke istana. Menurutku 
akan baik sekali jika kau menikahi Raja Malaka, karena dia 
adalah keluargaku. Dan kau, anakku, adalah keluarga Ratu, 
jadi apa salahnya?”
Raja dan Ratu terus berbicara dengan sangat lembut untuk 
melunakkan hainya dan untuk menawarkan saran.
Tun Teja menjawab, dengan beruraian air mata, “ Daulat, 
Tuanku, hamba adalah abdi Paduka Raja, hamba memohon 
kemurahan hai dan karunia Paduka Raja. Hamba idak pantas 
menikahi Raja Malaka, karena Paduka Raja adalah keturunan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 224 ---
223
para Raja hebat dari Surga sehingga sangat bertentangan dengan 
tradisi kita. Burung enggang besar berkumpul dengan burung 
enggang besar, sedangkan burung enggang kecil merasa nyaman 
jika berkumpul dengan burung enggang kecil, Paduka Raja”
Paduka Raja sangat sedih, “Akan sangat baik bagimu, anakku, 
jika kau menikahi Raja Malaka, karena dia belum bertunangan, 
dan kau adalah Putri keluargaku. Seandainya perjodohan ini 
idak pantas, apakah kami akan menyarankannya kepadamu?”
Tun Teja membungkuk dan menjawab, “Abdi Anda 
memohon kemurahan hai dan karunia Paduka Raja, hamba 
bersedia mengorbankan hidup hamba. Namun, perkataan 
Paduka Raja adalah itah bagi hamba.”
Paduka Raja terdiam, dan segera meninggalkan balairung 
dengan ditemani oleh semua menteri dan kesatrianya.
Kemudian, Tun Utama dan Tun Bija Sura menghadap 
sang Raja.
Sang Raja berkata, “Tun Utama dan Tun Bija Sura, aku 
idak berdaya karena gadis itu sendiri idak bersedia menikah, 
meskipun ayah dan ibunya sangat gembira dengan ide itu. 
Sekarang aku sudah kehabisan cara untuk membujuknya.”
Tun Utama dan Tun Bija Sura mendekai singgasana dan 
dalam hai memahami keadaan sulit ini, “Apa yang dapat 
Paduka Raja lakukan, kalau gadis itu sendiri idak bersedia?”
Sang Raja menoleh ke Bendahara dan memerintahnya, 
“Tolong segera tulis surat dan siapkan berbagai hadiah.”
Sang Bendahara bergegas pulang ke rumah untuk 
menulis selembar surat dan mempersiapkan berbagai hadiah. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 225 ---
224
Saat semuanya telah siap, dia menghadap di balairung dan 
membungkuk dengan hormat, “Wahai Maharaja, surat dan 
hadiah sekarang telah siap.”
Sang Raja memberi Tun Utama dan Tun Bija Sura jubah 
kebesaran, kemudian menjamu dan menghibur mereka sesuai 
dengan kedudukan mereka. Setelah itu, surat dan berbagai 
hadiah dibawa dalam sebuah arak-arakan menuju kapal. Tun 
Bija Sura membungkuk dan berpamitan kepada Raja, untuk 
mengawal surat dan berbagai hadiah tersebut, setelah mereka 
menempatkan dan menyimpannya di tempat terhormat. Tun 
Bija dan Tun Utama bergegas kembali ke Malaka.
Setelah berlayar beberapa hari, mereka iba di Malaka. Surat 
dan berbagai hadiah dibawa memasuki benteng dalam sebuah 
upacara. Surat dan berbagai hadiah itu diterima oleh Bentara 
Tun Jebat, yang membaca surat tersebut dengan pelan dan 
anggun di hadapan sang Raja. Saat Paduka Raja mendengar 
isinya, dia menoleh ke Bentara Tun Tuah.
Tun Tuah membungkuk dan mengangkat tangannya dengan 
hormat, lalu berkata, “Cis! Memalukan! Utusan macam apa ini! 
Seandainya saja Tuah yang diutus untuk melaksanakan itah 
Paduka Raja, dia lebih baik mai daripada membiarkan Paduka 
Raja kecewa!”
Saat mendengar perkatan Tun Tuah, wajah Tun Utama dan 
Tun Bija Sura berubah masam.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 226 ---
225
Saat melihat betapa tulusnya rasa suka sang Raja terhadap 
Tun Teja, Paih Kerma Wijaya mendekat ke singgasana dan 
membungkuk rendah, lalu berkata, “ Daulat, Maharaja, abdi 
Anda memohon kemurahan hai dan karunia Paduka Raja. 
Menurut pendapat hamba, Paduka Raja idak perlu merasa 
khawair mengenai Putri Inderapura sebab Paduka Raja adalah 
seorang penguasa hebat dari keluarga termasyhur. Dalam hai, 
hamba mengetahui Betara Majapahit memiliki seorang putri 
yang sangat canik sebab wajahnya bak bulan purnama yang 
bercahaya dan tubuhnya semurni emas. Banyak pangeran yang 
telah melamarnya, tetapi Paduka Betara idak menyetujui satu 
pun dari mereka sebab dia mencari seorang Raja keturunan 
para dewa. Hamba yakin jika Paduka Raja ingin menjadikan 
Putri tersebut sebagai istri, hamba siap untuk diutus berlayar ke 
Majapahit. Namun, hamba mohon dengan sangat agar Paduka 
Raja memilih beberapa pria bijaksana dan pemberani untuk 
menemani hamba sebab di tanah Jawa berkeliaran banyak 
perampok dan pencoleng.”
Setelah mendengar perkataan Paih Kerma Wijaya, Paduka 
Raja menoleh ke Bentara Tun Tuah, yang mengangkat tangan 
dengan hormat dan berkata, “Daulat, Maharaja, abdi Anda ini 
akan menemani Paih Kerma Wijaya. Jika Tuhan mengizinkan, 
dengan itah dari Paduka Raja, hamba akan kembali secepatnya 
untuk menghadap Anda. Hamba idak hanya kembali sebab jika 
itah Paduka Raja idak terlaksana, hamba idak ingin kembali.”
Perkataan Tun Tuah menenangkan perasaannya dan 
membuatnya dapat mengambil keputusan. Sekarang yang harus 
dia lakukan adalah mengutus mereka pergi ke Majapahit.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 227 ---
226
Bendahara Paduka Raja sangat gembira mengetahui sang 
Raja menginginkan Putri Majapahit tersebut, tetapi karena 
dia masih menginginkan Tun Teja, sang Bendahara idak 
menyetujui rencana itu. Saat dia jatuh cinta kepada Tun Teja, 
dia bingung sekali dengan hasrat dan sikapnya. Sekarang dia 
telah mengutus sebuah armada ke Majapahit!
Bendahara dan Tun Tuah mengadakan rapat untuk 
merundingkan pembuatan sebuah kapal kerajaan. Panjangnya 
empat puluh delapan meter dan iangnya sepanjang enam 
rentangan lengan.
Bendahara memerintahkan semua ahli pembuat kapal dan 
seniman, “Kapal itu harus siap empat puluh hari lagi, lengkap 
dengan semua perabotannya, dan siap digunakan oleh Paih 
Kerma Wijaya dan Bentara Tun Tuah sebab mereka ingin 
menggunakannya segera.”
Semua ahli pembuat kapal menjawab, “Kami yakin, Datuk, 
kalau semua pekerja sangat ahli dan pandai di bidang mereka, 
kami dapat menyelesaikannya dalam waktu satu bulan.”
Bendahara sangat senang mendengar janji mereka.
Tak lama kemudian, semua tukang kayu dan pembuat kapal 
mulai mengerjakan tugas mereka dan untuk mempercepat 
pekerjaan, Bendahara Paduka Raja membaginya dalam 
beberapa kelompok. Bentara Tun Tuah mengerjakan haluan, 
para pembuat kapal ditunjuk mengerjakan bagian tengah 
kapal, dan Bendahara mengerjakan buritan kapal. Dinding 
kapal dibuat sangat indah dengan diberi bingkai dari kayu, dan 
ditutupi oleh kain beledu berwarna kuning, merah, dan hijau. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 228 ---
227
Kerangka kuat digunakan dan atapnya terbuat dari kaca kuning 
dan merah, dengan beberapa pola yang menggambarkan awan 
dan guntur. Hiasan tambahan berupa kain kuning kerajaan 
dan sebuah kursi singgasana ditambahkan, selain itu diukir 
pola hiasan tambahan yang dirancang oleh Bentara Tun Tuah, 
dan untuk ruang di antara iang utama dan buritan dirancang 
oleh Bendahara Paduka Raja, dari haluan ke iang utama juga 
dirancang oleh Bentara Tun Tuah, sedangkan Hang Jebat, Hang 
Lekir, Hang Lekiu serta semua penyanyi dan budak kerajaan 
mengerjakan ukirannya.
Tak lama kemudian, gali tersebut selesai dan hasilnya 
sangat indah.
Sang Bendahara berkata, “Bentara terhormat, kapal ini 
akan kita beri nama apa, sebab ini adalah kapal kerajaan?”
Tun Tuah menjawab, “Jika Tuanku berkenan memaakan 
hamba, menurut pendapat hamba kita harus menamainya 
Mendam Berahi atau Keinginan Terpendam. Namun, hamba 
menerima apa pun pilihan Tuanku.”
Bendahara tersenyum, “Aku sangat setuju dengan 
pilihanmu.”
Sang Bentara memasuki balairung dan menghadap 
sang Raja, seraya berkata, “Maharaja, abdi Anda memohon 
kemurahan hai dan karunia Anda. Hamba telah menyelesaikan 
kapal Paduka Raja, beserta semua perabotan dan 
perlengkapannya. Siapa yang akan Paduka Raja utus untuk 
berlayar ke Majapahit?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 229 ---
228
Paduka Raja menjawab, “Aku akan menyetujui pilihan 
Tuanku, namun ketua utusannya harus Paih Kerma Wijaya 
sebab dia sangat memahami Kerajaan Jawa dan tradisinya, dan 
wakil ketuanya adalah Bentara Tun Tuah dan para pendukung 
utamanya yaitu Hang Jebat dan Hang Kasturi. Hang Lekir dan Hang 
Lekiu akan menjadi anak buah mereka. Jika Tuanku berkenan, 
bergegaslah menulis selembar surat dan persiapkanlah beberapa 
hadiah, dan kirimkan semuanya ke Paih Gajah Mada sebab dia 
adalah menteri besar tanah Jawa. Dan kirimkan surat kepada 
Raden Aria dan semua pembesar kerajaan di bawahnya, para 
kepala kabupaten dan desa, dan para jaksa, ke semua menteri 
Majapahit agar misi kita dapat berhasil dengan baik dan dapat 
kembali secepatnya ke Malaka.”
Sang Bendahara menjawab, “ Daulat, Maharaja, Anda 
benar.”
Kemudian, sang Bendahara berpamitan kepada Paduka 
Raja dan pulang ke rumah. Sang Raja juga kembali ke istananya.
Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan 
Hang Lekiu pergi ke rumah sang Bendahara, yang sedang sibuk 
mengerjakan tugasnya menulis surat dan mempersiapkan 
berbagai hadiah.
Sang Bendahara berkata, “Masuklah, tuan-tuan, tolong 
dengarkan maksud surat ini dan periksalah berbagai hadiah ini. 
Jika semuanya tepat dan pantas, tolong sampaikan pendapat 
kalian, dan jika idak, tolong katakan juga.”
Hang Tuah dan Hang Jebat membungkuk dan berbicara, 
“Kami berdua hanyalah abdi Tuanku. Mungkinkah kami dapat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 230 ---
229
mengalahkan kebijaksanaan dan wawasan Tuanku, yang sangat 
ahli dalam bidang pemerintahan dan tradisi negeri ini?”
Sang Bendahara tersenyum dan melanjutkan menulis 
surat. Setelah selesai, dia meminta Bentara Tun Jebat untuk 
membacakannya. Suaranya membuat isi surat tersebut 
terdengar indah sehingga semakin memperkuat kesopanan 
dan kehalusan budi bahasa surat tersebut, dan selanjutnya 
surat tersebut dibawa ke balairung untuk diserahkan kepada 
Paduka Raja.
Sementara itu, sang Raja sedang menemui sekelompok 
penggawa dan pembesar kerajaan yang berkumpul di 
ambang pintu.
Begitu melihat Bendahara datang, Paduka Raja bertanya, 
“Apakah Pamanku yang terhormat telah selesai menulis 
surat pujian?”
Sang Bendahara menjawab, “ Daulat, Tuanku, abdi 
Anda telah menyelesaikan tugas dari Anda. Sekarang 
silakan menilainya Paduka Raja. Apabila Paduka Raja idak 
menyetujuinya, hamba akan menulisnya kembali, tetapi hamba 
telah mendengarkan surat tersebut dibacakan.”
Sang Raja menitahkan, “Mintalah surat itu dibacakan lagi, 
agar aku bisa mendengar isinya.”
Surat tersebut diterima dengan penuh hormat oleh 
Bentara Tun Jebat, yang membungkuk dan kemudian 
membacanya di hadapan Paduka Raja. Sang Raja sangat 
senang dengan isi surat tersebut.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 231 ---
230
Dia berkata, “Bunyi dan isi surat itu membuatku 
sangat senang. Sekarang waktunya Bendahara terhormat 
mempersiapkan diri karena tujuh hari lagi aku ingin Paih Kerma 
Wijaya dan Bentara Tun Tuah berlayar menuju Majapahit.”
Sang Bendahara menjawab, “Daulat, Tuanku, kami semua 
telah siap sehingga saat ini kami hanya menunggu itah 
Paduka Raja.”
Selanjutnya, Paih Kerma Wijaya, Hang Tuah, Hang Jebat, 
Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu dihadiahi jubah 
kebesaran, emas, dan perak, yang semuanya dibawa ke rumah 
oleh sang Bendahara dan anggota istana.
Di rumah dia mengingatkan Tun Tuah, Paih Kerma Wijaya, 
Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu, “Aku 
dengar Paih Gajah Mada seorang menteri yang hebat. Banyak 
sekali raja yang berada di bawah kekuasaannya dan Betara 
Majapahit itu idak pernah mengabaikan kata-katanya. Selain 
itu, dia memiliki beberapa ribu prajurit mata-mata yang berjaga 
di malam hari. Dia memberi mereka semua makan dan pakaian. 
Karena alasan itulah aku berharap kepada kalian semua yang 
berlayar menuju Majapahit, agar apa pun yang kalian lakukan 
dan katakan harus sesuai, jangan saling tumpang indih. Kalian 
harus menjadi seperi telur dalam keranjang, jika satu telur  
pecah maka semua akan pecah. Ini nasihatku.”
Tun Tuah membungkuk, “Jika Tuhan mengizinkan, dan 
dengan berkah dari Nabi dan itah Paduka Raja serta wewenang 
Datuk sendiri, kami akan kembali dengan selamat setelah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 232 ---
231
menyelesaikan tugas kami. Dan meskipun kami mengetahui di 
sana ada prajurit mata-mata, kami idak takut.”
Sang Bendahara mengirimkan surat tersebut kepada 
Paih Gajah Mada. Selanjutnya, Paih Kerma Wijaya, Bentara 
Tun Tuah, dan mereka yang ingin menemani mereka diberi 
seperangkat jubah lengkap oleh sang Bendahara.
Keesokan harinya, surat dan berbagai hadiah dibawa 
menggunakan gajah kerajaan. Saat arak-arakan iba di kapal, 
Bentara Tun Tuah menerima dan meletakkannya di tempat 
yang terhormat untuk disimpan. Tak lama kemudian, kapal 
Mendam Berahi mulai berlayar dan meriam ditembakkan 
untuk menghormai kepergian mereka.
Angin mengantarkan mereka menuju selatan dan kemudian 
tenggara. Setelah beberapa hari, mereka iba di Majapahit 
dan berlabuh di muara sungai. Meriam ditembakkan untuk 
menyambut mereka, yang bunyinya bak buiran padi sedang 
meledak. Semua nelayan diselimui perasaan takut karena 
menganggap mereka musuh, sehingga mereka bergegas 
mencari perlindungan di darat dan mencari Paih Gajah Mada 
untuk melaporkan kedatangan sebuah kapal besar musuh atau 
mungkin utusan, mereka idak tahu mana yang benar. Setelah 
mendengar apa yang mereka katakan, Paih Gajah Mada 
memerintahkan Tumenggung mengeluarkan dua perahu, yang 
satu penuh berisi perbekalan dan yang satu lagi berisi senjata.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 233 ---
232
Paih Gajah Mada bergegas menghadap Seri Betara.
Seri Betara bertanya, “Paih Gajah Mada, suara apa yang 
kudengar, yang bunyinya idak seperi beras sedang meledak di 
penggorengan?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Paduka Betara, abdi Anda 
telah meminta Tumenggung untuk mengeluarkan dua perahu, 
dan menanyakan misi mereka kemari. Jika kita menganggap 
mereka musuh, kemungkinan bukan. Jika kita menganggap 
mereka utusan, kemungkinan benar. Semuanya ada tujuh kapal 
dan semua berlabuh di muara sungai. Gali itu sangat besar dan 
dibuat dengan sangat indah bak kapal kerajaan yang cocok 
untuk upacara pernikahan. Hamba telah meminta Tumenggung 
untuk bertanya, tetapi menurut hamba Majapahit idak sedang 
diserang oleh musuh. Mungkin seorang raja yang ingin menikahi 
putri Anda telah datang sebab hamba telah mendengar dari 
para peramal, pertapa dan biarawai yang sedang bertapa 
meramalkan apa yang akan terjadi pada Majapahit yaitu akan 
ada seorang Raja hebat yang meminta untuk menikahi putri 
Anda dan dia berasal dari Tanah Melayu. Namun, sebaiknya 
kita menanyakan tujuan kapal mereka. Dari dua perahu itu, 
satu perahu akan mengibarkan panji-panji berwarna puih dan 
satunya yang dipenuhi senjata akan mengibarkan panji-panji 
berwarna merah.”
Seri Betara menyetujuinya, “Paih Gajah Mada telah 
berbicara dengan bijaksana, maka bergegaslah mengisi kedua 
perahu itu.”
Selanjutnya, Paih Gajah Mada mempersiapkan kedua 
perahu tersebut seperi yang diitahkan. Kemudian, kedua 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 234 ---
233
perahu tersebut didayung menuju kapal-kapal itu. Saat iba 
di depan kapal-kapal itu, mereka mengibarkan panji-panji 
berwarna puih. Dan awak kapal Mendam Berahi mengibarkan 
panji-panji kuning sebagai balasannya.
Orang Jawa yang berada di atas perahu berkata, “Mereka 
bukan raja, tetapi mereka utusan. Sebenarnya, mereka utusan 
dari seorang Raja hebat, yang ditemani oleh seorang menteri.”
Karena itu, perahu bermuatan senjata ditarik mundur dan 
perahu yang membawa perbekalan mendekai kapal Mendam 
Berahi. Saat iba di samping kapal, para pembawa tanda 
kebesaran menaiki kapal kerajaan. Dan mereka terkejut saat 
melihat Paih Kerma Wijaya dan Bentara Tun Tuah.
Setelah duduk, para pembawa tanda kebesaran berkata, 
“Abdi Anda diitahkan oleh Betara untuk mengurus masalah 
Tuanku dan menawarkan perbekalan milik Paduka Betara 
sebagai hadiah. Bolehkah saya bertanya apa misi kalian 
kemari dan atas perintah siapa, dan berapa banyak orang yang 
menemani Anda?”
Paih Kerma Wijaya dan Tun Tuah menjawab, “Abdi Anda 
kemari atas itah Raja Malaka. Tugas menyenangkan kami 
adalah untuk melamar Putri Majapahit. Ketua utusannya adalah 
Paih Kerma Wijaya dan wakilnya adalah Bentara Tun Tuah 
yang merupakan orang kepercayaan Raja. Para pengikutnya 
adalah Bentara Tun Jebat dan Tun Kasturi, sedangkan para 
wakil mereka adalah Bentara Tun Lekir dan Tun Lekiu. Dan kami 
membawa armada tujuh kapal, selain kapal Mendam Berahi. 
Kami mewakili Seri Sultan Malaka untuk menghaturkan sembah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 235 ---
234
di hadapan Paduka Raja, sang Betara. Tolong sampaikan kalau 
kami membawa perbekalan yang diberikan Paduka Betara di 
atas kepala kami sebagai ucapan terima kasih.”
Saat mereka selesai menjelaskan maksud mereka, para 
pelayan dari Majapahit berpamitan kepada Paih Kerma Wijaya 
dan Bentara Tun Tuah untuk pergi dan kembali menghadap Paih 
Gajah Mada. Semua yang mereka dengar dan lihat dilaporkan 
kepada Paih. Saat mendengar cerita mereka, Paih Gajah Mada 
dan Tumenggung bergegas menghadap Seri Betara.
Paih Gajah Mada berkata, “Tuanku, Paduka Betara, 
hamba memohon kemurahan hai dan karunia Anda. Apakah 
perkataan hamba salah? Mereka yang berlabuh di muara sungai 
adalah utusan Raja Malaka yang mencoba melamar putri Anda 
yaitu Raden Emas Ayu. Ketua utusannya adalah Paih Kerma 
Wijaya dan wakilnya adalah Bentara Tun Tuah, yang ditemani 
oleh para pendukungnya yaitu Tun Jebat dan Kasturi serta anak 
buah mereka Tun Lekir dan Tun Lekiu. Keenam pejabat inggi 
tersebut mewakili sang Raja untuk menghadap Paduka Betara 
di Majapahit.”
Seri Betara bertanya, “Dengan cara apa kita harus menerima 
surat dan berbagai hadiah itu? Apakah kita harus melakukannya 
sesuai tradisi atau dengan restu khususku?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Menurut pendapat abdi 
senior Anda, lebih baik kita menerima mereka dengan restu 
Paduka Betara sebab Raja Malaka adalah keturunan Raja hebat 
dari Surga, selain itu dia mengirimkan misinya dengan niat baik.”
Seri Betara menjawab, “Kalau itu pendapatmu, segeralah 
bersiap-siap menerima mereka. Undang para pembesar 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 236 ---
235
kerajaan, bangsawan, dan rakyat untuk menerima surat 
dan berbagai hadiah itu. Kawal seekor gajah dengan payung 
kerajaan dan jangan lupa musik arak-arakan.”
Setelah mendengar itah Paduka Betara, Paih Gajah Mada 
membungkuk rendah dan meninggalkan balairung untuk 
duduk di sebuah balai kecil guna memerintahkan semua rakyat 
Majapahit agar mengenakan pakaian terbaik mereka untuk 
upacara penyambutan.
Malam itu, saat semua persiapan telah selesai, Paih Gajah 
Mada dipanggil oleh Seri Betara.
Paduka Betara menyarankan, “Aku memiliki ide untuk 
menguji para utusan dari Melayu guna mengetahui apakah 
mereka pemberani atau pengecut sebab aku mendengar 
keenam kesatria yang datang itu adalah mata dan telinga Raja 
mereka dan pendukung utama dirinya. Mari kita uji keberanian 
mereka. Aku akan menitahkan enam puluh prajurit mata-mata 
kita untuk mengamuk saat orang-orang Melayu itu sedang 
mengawal surat dan berbagai hadiah dari raja mereka dan 
menitahkan siapa pun yang ada di pasar agar dibunuh, jadi kita 
dapat menyaksikan keahlian mereka.”
Paih Gajah Mada membungkuk dengan hormat, “Apa 
yang Anda katakan benar sekali, Tuanku. Hamba mengatakan 
hal yang sama kepada Tumenggung.”
Kemudian, Seri Betara menitahkan, “Malam ini, Tuanku 
harus mencarikan enam puluh prajurit mata-mata untukku.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 237 ---
236
Setelah rencana rahasia tersebut disepakai, Paih Gajah 
Mada kembali ke rumahnya. Dia memerintahkan enam puluh 
prajurit mata-mata yang telah disebutkannya agar segera 
datang ke rumahnya.
Sang menteri besar berkata, “Para Prajurit, apakah kalian 
siap menerima perintah?”
Mereka semua menjawab dengan serentak, “Ya, Tuanku, 
kerajaan mana yang harus kami hancurkan? Meskipun jumlah 
kerajaannya sepuluh, kami akan dengan mudah mengalahkan 
mereka semua.”
Paih Gajah Mada bergegas membenarkan kesalahpahaman 
mereka, “Aku idak memerintahkan kalian untuk mengalahkan 
sebuah kerajaan. Aku memerintahkan kalian untuk menguji para 
kesatria Melayu yang baru saja datang, saat mereka mengawal 
surat dan berbagai hadiah dari raja mereka besok. Kalau mereka 
kabur, bunuh mereka. Kalau mereka bertahan dan membela 
diri mereka, jangan mencoba terlalu keras untuk mengalahkan 
mereka sebab mereka adalah para utusan ke kerajaan kita.”
Seperi tradisi di kalangan orang Jawa, keenam puluh 
prajurit mata-mata tersebut dihadiahi jubah, dan mereka 
dijamu dengan makanan dan minuman. Setelah selesai makan, 
mereka semua berpamitan kepada Paih Gajah Mada.
Pagi-pagi sekali, setelah matahari bersinar di atas bukit 
di belakang sawah, Paih Gajah Mada menghadap Betara. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 238 ---
237
Sementara itu, balairung sedang dihias oleh para pelayan istana 
dengan berbagai hiasan indah. Paih mempersiapkan segalanya 
dan memerintahkan semua menteri serta kesatria agar hadir, 
sementara para pejabat inggi muda diperintahkan untuk 
menerima surat dan berbagai hadiah. Waktu itu, Paih Kerma 
Wijaya telah hadir dengan berpakaian lengkap mengenakan 
jubah kebesaran. Bentara Tun Tuah mengenakan keris buatan 
Malaka di samping senjata keduanya, dan Paih Kerma Wijaya 
juga membawa keris penduanya. Saat mereka berdua siap, 
tujuh puluh orang Melayu mengikui contoh mereka dengan 
mengenakan keris pendua buatan Malaka milik mereka dan 
jubah dengan desain dan bahan terbaik. Saat mereka semua 
telah siap, para bangsawan muda mendekai mereka. Surat 
dan berbagai hadiah dinaikkan ke atas seekor gajah. Payung-
payung berumbai kuning yang jumlahnya empat puluh buah 
dibentang di atas surat dan berbagai hadiah itu. Para pria muda 
dan tampan dari Malaka ditawari menunggang kuda, tetapi 
mereka menolak.
Para pembesar junior tersebut bertanya, “Mengapa kalian 
idak bersedia menunggang kuda-kuda ini, Tuan-tuan, sebab ini 
adalah itah Betara yang disampaikan kepada kalian oleh Paih 
Gajah Mada?”
Bentara Tun Tuah menjawab, “Kami memilih untuk idak 
menungganginya karena itu bukan tradisi yang dilakukan oleh 
para abdi Raja Melayu. Kapan pun nama raja dibawa ke sebuah 
kerajaan, maka harus sangat dihargai dan dihormai. Jika 
sesuatu menimpa surat yang bertuliskan nama sang Raja, maka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 239 ---
238
dia harus segera melindunginya dengan nyawanya sendiri. Dia 
idak boleh memalukan saat sedang melayani Rajanya, jika 
Tuhan mengizinkan!”
Ketua utusan, para pendukungnya, dan dua wakil berjalan 
di depan gajah. Saat mereka memasuki gerbang kerajaan, 
semua alat musik dimainkan dengan riuh rendah.
Saat mereka sedang berjalan kaki, tampaknya sedang 
terjadi keributan besar di tengah-tengah pasar. Terdengar 
suara-suara yang mengatakan kalau ada enam puluh prajurit 
mata-mata yang mengamuk di sana. Paih Kerma Wijaya 
dan Tun Tuah dapat melihat kalau para pengacau itulah yang 
menyebabkan keributan besar tersebut.
Tun Tuah bergegas menghunus keris penduanya dan 
menggulung lengan bajunya sambil mencengkeram erat gagang 
senjata panjangnya, dan dengan gagah berani berteriak, “Cis, 
memalukan, kami bukan kesatria yang pantas diuji dengan cara 
seperi itu!”
Semua orang Melayu segera menghunus keris pendua 
mereka dan menggengam gagang keris panjang mereka, 
semuanya siap siaga.
Para prajurit mata-mata yang mengamuk itu bergegas 
mendekat dan siapa pun yang berpapasan dengan mereka 
dibunuh. Saat mereka iba di depan surat, mereka membagi 
diri menjadi iga kelompok, dan terus mengamuk di belakang 
gajah. Meskipun terjadi keributan, gajah tersebut tetap berjalan 
dengan tenang seolah-olah idak terjadi apa-apa. Mereka 
menyerang dari belakang. Namun, tak seorang pun orang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 240 ---
239
Melayu mengendurkan penjagaan mereka sedikit pun. Dengan 
cara inilah surat diantarkan dengan aman ke Balai Gendang. 
Di tempat itu, keenam prajurit mata-mata itu juga mengamuk 
dengan membunuh rakyat Majapahit yang kebetulan berpapasan 
dengan mereka. Saat Paih Kerma Wijaya dan Tun Tuah melihat 
para perusuh menyerang lagi dan semua pemain musik telah 
lari untuk mencari perlindungan dan meninggalkan alat musik 
mereka, Tun Tuah idak dapat menahan amarahnya lagi.
Dengan sikap menantang dia berseru, “Cis, sungguh 
memalukan! Kalau ada yang melangkah maju, aku akan 
membunuhnya dengan keris buatan Malaka ini. Kami bukan 
orang yang dapat diancam dengan cara seperi ini.”
Para pengacau semakin dekat, tetapi mereka melihat tak 
satu pun orang Melayu yang bergerak. Di belakang, mereka 
membagi diri menjadi dua kelompok. Namun, orang-orang 
Melayu itu terus berjalan dengan tegap, dengan kecepatan 
mereka sendiri. Rakyat Majapahit sangat terkesan dengan sikap 
tak gentar mereka karena selain mereka  idak kabur, mereka 
juga bertahan dengan gagah berani.
Dengan cara seperi itulah surat dan berbagai hadiah 
diantarkan ke pintu balairung Betara Majapahit dan di sana 
diterima dengan upacara yang pantas. Paih Kerma Wijaya, 
Bentara Tun Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan 
Hang Lekiu berdiri di luar balai yang terbuka. Surat terse but 
dibacakan di hadapan Seri Betara Majapahit. Isi surat tersebut 
sangat indah bagi telinga mereka yang mendengarkan karena 
penuh dengan kerendahan hai dan pujian yang tulus untuk 
Paduka Betara dan para menteri seniornya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 241 ---
240
Betara Majapahit dan Paih Gajah Mada sangat senang. 
Seri Betara berkata kepada Barit Keika, “Temanilah para utusan 
dari Melayu memasuki ke istana sekarang juga.”
Kemudian, Barit Keika pergi untuk menyampaikan kata-
kata Paduka Betara.
Dia berkata, “Seri Betara meminta Tuan-Tuan memasuki 
istana.”
Selanjutnya, Paih Kerma Wijaya, Tun Tuah, Hang Jebat, 
Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu memasuki balairung 
dan duduk.
Seri Betara menitahkan, “Mintalah para utusan dari Melayu 
itu duduk di dekat Paih Gajah Mada.”
Maka, mereka berenam duduk di dekat Paih Gajah Mada.
Seri Betara menatap Paih Kerma Wijaya dan Tun Tuah, lalu 
bertanya, “Wahai orang Melayu, wajah kalian seperi orang 
Jawa? Siapa kalian?”
Paih Kerma Wijaya menjawab dengan penuh hormat, 
“Paduka Betara, hamba berasal dari Lasem dan nama hamba 
Paih Kerma Wijaya.”
Kemudian, Seri Betara berbicara kepada Tun Tuah, “Dari 
mana asalmu?”
Tun Tuah menjawab, “ Daulat, Tuanku, sang Betara Suci, 
abdi Anda ini orang Melayu, abdi Raja Malaka dan sekarang 
hamba adalah abdi Paduka Betara.”
Saat Seri Betara mendengar kata-kata Tun Tuah dan 
mengamai sikapnya yang penuh hormat, dia sangat senang 
dan merasa sangat menyukai Hang Tuah. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 242 ---
241
Seri Betara melanjutkan, “Kiai Tuah, bersediakah kau 
menjadi abdiku agar aku dapat mengangkatmu sebagai 
Laksamana dan ditempatkan di bawah wewenang Paih Gajah 
Mada? Selain itu, aku akan memberimu sebuah kerajaan dan 
menghadiahimu empat puluh istri?”
Tun Tuah membungkuk dan menjawab, “Daulat, Tuanku, 
sang Betara Suci, abdi Anda ini hanyalah abdi rendahan yang 
memohon kemurahan hai dan karunia Paduka Betara. Saat 
abdi Anda ini berada di Malaka, hamba adalah abdi Raja Malaka 
dan menjadi abdi Anda sekarang di Majapahit. Perkataan 
Anda adalah itah bagi hamba. Jika tugas Paduka Raja telah 
dilaksanakan, kepada siapa lagi hamba berpaling? Bahkan Raja 
Malaka pun merupakan abdi Paduka Betara, kami hanyalah 
budak Anda.”
Paduka Betara sangat senang mendengar kata-kata Tun Tuah.
Dia bertanya, “Benarkah saat kau mengawal surat ke sini, 
ada enam puluh pengacau di pasar?”
Tun Tuah membungkuk, “Daulat, Tuanku, sang Betara Suci, 
mereka bukan pengacau sungguhan. Mereka hanyalah anak-
anak yang sedang bermain, hamba melihat rakyat ketakutan 
dan terjadi kerusuhan hebat.”
Setelah mendengar apa yang dikatakannya, Betara 
tersenyum dan berpaling ke Paih Gajah Mada.
Seri Betara berkata, “Beri para utusan Raja Malaka rumah 
di dekat desa Paih Gajah Mada.”
“Perkataan Anda adalah itah bagi hamba, Paduka Betara.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 243 ---
242
Seri Betara melanjutkan, “Kuserahkan keselamatan mereka 
di tangan Tuanku. Lindungilah mereka dengan baik, pasikan 
semua makanan, minuman, upacara, dan tradisi mereka sesuai 
dengan pangkat dan kedudukan mereka.”
Paih Gajah Mada membungkuk, “ Daulat, Tuanku, sang 
Betara Suci.”
Paih Gajah Mada menoleh ke Tun Tuah. Seri Betara pergi 
untuk kembali ke kamarnya. Tak lama kemudian, Paih Gajah 
Mada menemani Paih Kerma Wijaya, Tun Tuah, dan semua 
orang Melayu ke rumahnya. Di sana mereka dijamu dengan 
makanan yang sesuai dengan kedudukannya.
Saat mereka kembali, Paih Kerma Wijaya menyimpulkan, 
dengan rasa puas dalam suaranya, “Misi kita berhasil, tetapi 
kita harus selalu waspada sebab Paih Gajah Mada adalah pria 
yang memiliki banyak strategi dan ipu muslihat.”
Tun Tuah menjawab, “Apa yang harus kita takui dan 
pedulikan? Namun, terus waspada adalah saran yang baik 
sebab itulah yang seharusnya dilakukan. Menurut pendapat 
hamba, semua kesatria di Tanah Majapahit ini idak mungkin 
lebih mahir dibandingkan abdi yang bernama Sang Persata 
Nala yaitu seorang pertapa tua di Gunung Arta Pura. Hamba 
merasa malu karena idak dapat mengunjunginya. Hamba ingin 
meminta bantuannya karena kita harus berhasil menyelesaikan 
tugas ini. Jika Tuhan mengizinkan, hamba akan segera bertemu 
dengan Yang Mulia sebab sekarang Yang Mulia telah iba.”
Paih Kerma Wijaya menyela,” Aku juga ingin pergi 
bersamamu untuk belajar.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 244 ---
243
Tun Tuah segera menjawab, “Itu idak mungkin. Kedudukan 
Anda terlalu pening, Tuanku. Tidak akan mudah bagi Anda 
untuk menjadi seorang murid.”
Paih Kerma Wijaya terdiam dan idak berbicara lagi.
Keesokan harinya, dia dan Tun Tuah diperintahkan untuk 
menghadap Paih Gajah Mada. Paih Kerma Wijaya, Tun 
Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
membawa keris panjang dan keris pendua mereka. Setelah itu, 
Paih Kerma Wijaya, Tun Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi dan 
semua orang Melayu yang telah siap pergi ke kediaman Gajah 
Mada dengan membawa surat. Surat tersebut diterima dalam 
sebuah upacara oleh Paih Gajah Mada dan selanjutnya dia 
membaca surat itu. Dia sangat senang. Kemudian, berbagai 
hadiah tersebut diterima secara resmi.
Paih Gajah Mada berkata, “Jangan pernah memiliki sedikit 
pun keraguan dalam hai kalian—misi Raja Malaka akan menjadi 
tanggung jawab hamba, tetapi akan lebih pantas jika Paduka 
Raja sendiri yang datang ke Majapahit sebab Paduka Raja 
Betara idak memiliki dua atau iga putri, melainkan hanya Putri 
Raden Galuh. Banyak Raja dari Tanah Jawa yang melamarnya, 
tetapi hai Paduka Betara belum mantap sehingga dia idak 
menyetujuinya, dan oleh sebab itu idak memberikan putrinya.  
Selain itu, Paduka Betara menginginkan seorang putra dari 
seorang Raja keturunan dewa. Sekarang Pangeran pilihannya 
telah datang.”
Paih Kerma Wijaya dan Tan Tuah berkata dengan 
serempak, “Raja Malaka dan Bendahara Paduka Raja sangat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 245 ---
244
percaya dengan kepemimpinan Anda, hanya Andalah yang 
dapat membantu kami dalam masalah ini. Tanggung jawab 
untuk mewakili Paduka Raja di sini kami berikan kepada Anda, 
sebab kami ingin kembali secepat mungkin agar Paduka Raja 
dapat berangkat ke Majapahit secepatnya.”
Paih senang mendengar kata-kata Paih Kerma Wijaya.
Paih Gajah Mada menyetujuinya, “Kalau itu keputusan 
kalian, ayo kita pergi ke balairung dan menghadap sang Betara.”
Dia ditemani oleh Paih Kerma Wijaya dan semua pejabat 
inggi serta bangsawan. Seri Betara sedang mengadakan 
pertemuan. Di balairung Paduka Betara hadir semua menteri, 
kesatria, dan banyak sekali tentaranya. Paih Gajah Mada iba 
bersama Paih Kerma Wijaya, Tun Tuah, Hang Jebat, Hang 
Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu.
Saat Seri Betara melihat Paih Gajah Mada dan semua 
utusan iba, dia berkata, “Kemarilah Tuan, aku ingin mendengar 
kabar dan cerita tentang Bumi Melayu.”
Tun Tuah mengangkat tangannya inggi-inggi, “ Daulat, 
Tuanku, sang Betara Suci, hamba adalah abdi Paduka Betara.”
Paih Gajah Mada, Paih Kerma Wijaya, dan Tun Tuah duduk 
di atas semua pembesar kerajaan dan bangsawan di balairung.
Seri Betara bertanya lagi, “Kiai Tuah, putraku yaitu Raja 
Malaka, dia memiliki berapa saudara?”
Sambil membungkuk rendah dengan hormat, Tun Tuah 
menjawab, “Daulat, Paduka Betara, Sultan Malaka memiliki 
iga saudara, semuanya pria. Saudara tertuanya menjadi Raja di 
Bintan dan saudaranya yang lain menjadi Raja di Negeri Keling, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 246 ---
245
sedangkan yang satu lagi masih inggal bersama ayah dan 
ibunya di Bukit Seguntang sebab belum diangkat menjadi raja. 
Konon kabarnya dia akan diminta oleh rakyat Minangkabau 
untuk menjadi Raja mereka, dan si bungsu akan menjadi raja 
di Palembang.”
Setelah mendengar cerita Tun Tuah, Seri Betara berkata, 
“Aku telah mengundang Raja Keling, Raden Aria, dan para 
pembesarnya. Mereka pasi sudah dalam perjalanan sekarang. 
Namun, surat itu menyampaikan rasa cintaku kepada Raja 
Keling, meskipun aku lebih tua, tetapi dia idak pernah 
mengabariku. Aku yakin kalau putraku yaitu Raja Malaka yang 
merupakan kakaknya saja menghaturkan sembah kepadaku 
dalam suratnya, maka Raja Keling seharusnya melakukan lebih 
dari itu sebab dia lebih muda?”
Tun Tuah membungkuk rendah dan berkata, “ Daulat, 
Tuanku, abdi Anda memohon kemurahan hai dan karunia 
Paduka Betara. Menurut pendapat hamba, yang hanyalah 
seorang abdi bodoh dan idak berpendidikan ini, saat ini 
Raja Keling pasi menguasai sebuah benua yang sangat luas, 
meskipun dia masih muda. Oleh sebab itu, dia belum bersedia 
dan siap untuk menghaturkan sembah kepada semua Raja, baik 
tua maupun muda. Dia bahkan idak menghaturkan sembah 
atau mengirimkan kabar kepada kakaknya, yaitu Raja Malaka.”
Seri Betara berkata, “Aku sudah mengetahui tentang 
Pangeran di Bukit Seguntang, sebab aku sudah menduga kalau 
Pangeran tertua akan dinobatkan sebagai raja di Keling, dan aku 
idak tahu kalau putraku akan dinobatkan sebagai Raja Malaka. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 247 ---
246
Seandainya saja aku tahu, aku akan mengirimkan beberapa 
utusan kepadanya lebih awal.”
Hang Tuah membungkuk rendah dengan hormat dan 
berkata, “Itu benar, Paduka Betara, tetapi kerajaan Malaka 
sendiri masih sangat baru. Saat putra Anda ingin mengambil 
seorang Ratu, Paduka Raja menitahkan abdi Anda Bendahara 
Paduka Raja untuk mengawasi sebuah kerajaan yang sedang 
dibangun, dan kerajaan itu baru saja selesai dibangun. Paduka 
Raja saat ini memerintah dan inggal di Bintan. Sekarang dia 
ingin memiliki seorang Ratu sebab dia telah membangun sebuah 
kerajaan yang sesuai dengan keinginan hainya, sehingga dia 
dapat mewariskannya kepada anak dan cucunya.”
Seri Betara setuju, “Benar apa yang kau katakan itu.”
Tun Tuah berkata, “Semua abdi Anda memohon kemurahan 
hai dan karunia Paduka Betara. Raja Malaka telah menitahkan 
kami agar segera kembali, agar dia dapat datang untuk 
menghaturkan sembah dan hormat kepada Anda, saat musim 
berlayar masih berlangsung.”
Seri Betara menjawab, “Kiai Tuah, itu benar. Aku juga 
menginginkan masalah ini diselesaikan secepat mungkin, 
tetapi tolong tunggulah kedatangan Raden Aria dan para 
pembesarnya dari Keling agar Paih Kerma Wijaya dan Kiai Tuah 
dapat menceritakan kisah lengkapnya kepada putraku, sang 
Raja Malaka.”
Tun Tuah membungkuk rendah dengan hormat dan 
berkata, “Daulat, Tuanku, sang Betara Suci, perkataan Anda 
adalah itah bagi kami sebab kami adalah abdi Anda.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 248 ---
247
Kemudian, makanan dihidangkan dan jumlahnya ratusan. 
Paih Kerma Wijaya, Tun Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, 
Hang Lekir, dan Hang Lekiu makan bersama dengan berbagi 
makanan, sedangkan yang lain mengambil makanan sesuai 
dengan kedudukan mereka. Setelah acara makan selesai, 
minuman dihidangkan dalam tempat khusus sendiri dengan 
jenis dan rasa yang sangat beragam.
Tak lama kemudian, sebuah cawan bertatahkan permata dan 
batu mulai diedarkan di antara para menteri dan kesatria. Mereka 
semua minum dan saling menantang. Musik dimainkan. Banyak 
sekali kegembiraan. Semuanya orang sangat bersemangat. 
Sebagian orang menari, sebagian menari bak burung merak, 
sebagian menari dengan lincah, sebagian memamerkan keahlian 
mereka memainkan ganjur sambil menunggangi kuda mereka, 
dan sebagian lagi mendayung rakit.
Seri Betara sangat senang melihat semua tontonan 
tersebut.
Tak lama kemudian, Paih Gajah Mada merasakan 
pengaruh minuman tersebut. Sementara itu, Tumenggung 
idak mengangkat tangannya dari keris yang dibawanya. Paih 
Kerma Wijaya menutupi keris penduanya saat mengawasi 
acara tersebut sebab dia duduk di dekat sang Mangkubumi. 
Tun Tuah tersenyum saat dia melepaskan rantai keris panjang 
dan keris penduanya, lalu mengapit dengan siku kanannya. 
Melihat gerakan Hang Tuah, Hang Jebat dan keiga temannya 
menghunus keris pendua mereka, dan memegang senjata 
panjang mereka dengan tangan kanan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 249 ---
248
Saat Seri Betara Majapahit melihat semua gerakan mereka, 
dia berpikir, ‘Keenam kesatria ini sangat berhai-hai. Begitulah 
seorang utusan yang diperintah oleh Rajanya harus bersikap, 
bak telur dalam keranjang, jika satu telur pecah maka semua 
telur akan pecah.”
Kemudian, Seri Betara pergi ke kamarnya. Tak lama 
kemudian, Paih Kerma Wijaya dan Tun Tuah kembali ke 
kediaman mereka sendiri.
Setelah beberapa hari, pembesar dan Raden Aria yang sudah 
lama ditunggu iba dari Keling. Kabar kedatangan mereka 
disampaikan kepada sang Betara, yang kemudian menitahkan 
Barit Keika untuk menjemput Paih Gajah Mada, dan sang 
Mangkubumi bergegas menghadap.
Seri Betara menitahkan, “Paih Gajah Mada, bergegaslah 
bersiap-siap menerima surat dari Negeri Keling. Kuserahkan  
tugas itu kepadamu Tuanku.”
Paih Gajah Mada mengetahui kalau sang Seri Betara 
sedang gelisah, maka dia membungkuk dan meninggalkan 
balairung untuk mempersiapkan penyambutan.
Setelah semuanya siap, bersama semua menteri dan 
kesatrianya dia mengawal berbagai hadiah dan surat tersebut, 
tetapi tanpa diiringi oleh bunyi gong atau gendang. Saat d ia 
telah turun dari kapal, Sang Peranda Seia dan Sang Ratna Seia 
telah hadir. Surat dan berbagai hadiah dinaikkan ke atas gajah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 250 ---
249
dan dibawa dalam sebuah arak-arakan memasuki benteng, 
dan kemudian dibawa menuju balairung istana. Namun, Sang 
Peranda Seia dan Sang Ratna Seia tetap berada di dekat pintu 
besar. Surat dibacakan di hadapan sang Betara.
Surat tersebut menunjukkan kasih sayang sebagai saudara 
dari Maharaja Sultan, yaitu seorang Raja yang memiliki 
kekuasaan dan pengaruh sangat besar, kepada sang Betara 
Majapahit.
Sementara itu, saat surat Betara Majapahit yang dibawa 
oleh Raden Aria dan pembesar lainnya telah iba dengan aman, 
dan kami sangat senang dengan isinya.
Setelah mendengar isi surat tersebut, Seri Betara menoleh 
dan berbicara kepada Tun Tuah, “Kiai Tuah, apa hubungan 
putraku yaitu Raja Malaka dengan Raja Keling? Siapa yang 
kakak dan siapa yang adik?”
Tun Tuah menjawab, “Daulat, Tuanku, sang Betara agung, 
abdi Anda berpendapat meskipun lebih tua, Raja Malaka 
adalah abdi Paduka Betara. Mengenai Raja Keling, meskipun 
dia lebih muda, tetapi dia pemimpin yang hebat dan idak 
akan menyembah Raja dengan kedudukan yang sama. Namun, 
menurut pendapat hamba, dia seharusnya menyembah Paduka 
Raja, yang merupakan seorang Raja dengan garis silsilah yang 
termasyhur dan dikirim dari surga oleh Allah Ta’ala, yang Maha 
Esa. Abdi Anda pernah mendengarnya dari ayahnya yang 
menceritakannya berulang kali.”
Setelah mendengar penghormatan Tun Tuah, Seri Betara 
sangat senang.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 251 ---
250
Seri Betara berkata, “Beri Kiai Tuah hadiah berupa 
sepuluh juta uang koin, sepuluh jubah, sepuluh keris, sepuluh 
kepala kerbau, dan dua puluh lima kilogram beras, sebab 
pengabdiannya kepadaku sangatlah besar.”
Paih Gajah Mada membungkuk rendah dengan hormat 
dan berkata, “Daulat, Tuanku, perkataan Paduka Betara adalah 
itah bagi hamba.”
Seri Betara bertanya, “Di mana para utusan dari Keling? 
Minta mereka untuk menghadap, aku ingin bertanya kepada 
mereka.”
Sang Peranda Seia dan Sang Ratna Seia bergegas 
menghadap.
Seri Betara menitahkan Mangkubumi, “Paih Gajah Mada, 
tanyalah para utusan dari Keling, apa kuda-kuda ini kuat dan 
berapa harga mereka menurut perkiraan para pedagang?”
Paih Gajah Mada bertanya kepada Sang Peranda Seia dan 
Sang Ratna Seia.
Sang Peranda Seia dan Sang Ratna Seia membungkuk 
rendah dengan hormat, lalu berkata, “Kuda pertama diminta 
oleh orang Portugis yang bersedia menukarnya dengan dua 
ribu pelana dan satu gali bermuatan penuh. Kuda puih ini 
diminta oleh seorang utusan dari Cina dengan imbalan lima 
ribu tengkam emas dan dua pikul perak, tetapi Paduka Raja 
idak mau dipisahkan dari mereka. Kedua berlian ini harganya 
masing-masing sepuluh kai emas.”
Saat Tun Tuah mendengar harga yang sangat mahal 
tersebut, dia tersenyum dan berkata, “Sayangnya kuda ini 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 252 ---
251
hadiah kerajaan. Seandainya ini bukan hadiah dari istana, abdi 
Anda dapat menghitung nilainya. Meskipun sangat bagus, kuda 
ini memiliki kekurangan.”
Setelah mendengar kriikan Hang Tuah, Sang Peranda 
Seia sangat jengkel dan bertanya dengan marah, “Mengapa 
Tuanku mencari-cari kekurangan dari sebuah hadiah kerajaan? 
Sayangnya itu dikatakan di hadapan Paduka Raja, sang Betara. 
Seandainya kita berada di tempat lain, hamba tahu bagaimana 
menjawab perkataan Anda.”
Setelah mendengar perkataannya, Tun Tuah membungkuk 
dan berkata, “Mengapa hamba idak boleh mengetahui nilai 
kuda ini dan mengenali apakah kualitasnya baik atau buruk? 
Andalah yang idak mengetahui cara merawat kuda Anda 
dengan benar. Anda mengatakan seekor kuda yang idak 
sempurna adalah kuda yang idak memiliki kekurangan! Itu 
berari Tuanku idak tahu apa pun tentang kuda dan hanya 
pantas berjalan di belakang seekor kuda yang membawa 
barang dagangan! Kalau Anda ingin menjadi seorang kesatria 
dan abdi kerajaan, belajarlah kepada hamba, tanyalah 
Bendahara Mangkubumi di Negeri Keling, karena dia 
mengenal hamba. Apa yang Anda ketahui? Jika kuda itu idak 
seperi yang kukatakan, penggallah kepala hamba, dan kalau 
benar, hamba akan memenggal kepala Anda.”
Sang Peranda Seia dan Sang Ratna Seia menunduk dan 
diam seribu bahasa.
Seri Betara bertanya, “Kiai Tuah, dapatkan kau menguji 
kuda ini?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 253 ---
252
Tun Tuah membungkuk rendah dan berkata, “ Daulat, 
Maharaja, jika Tuhan mengizinkan, dan dengan restu Anda, 
abdi Anda akan mencobanya. Bersediakah Sang Peranda Seia 
dan Sang Ratna Seia bertaruh dengan hamba?”
Seri Betara bertanya, “Sang Peranda Seia dan Sang Ratna 
Seia, maukah kalian bertaruh dengan Kiai Tuah?”
Mereka menjawab Seri Betara, “Abdi Anda memohon 
kemurahan hai dan karunia Paduka Betara, kami datang atas 
itah putra Anda di Negeri Keling, hanya untuk mengantarkan 
sebuah surat dan beberapa hadiah, dan idak diitahkan untuk 
melaksanakan tugas lain. Jika kami terbunuh, siapa yang akan 
menyampaikan itah Paduka Betara kepada putra Anda?”
Seri Betara tertawa dan berkata, “Kiai Tuah, jangan 
bertaruh. Apa yang kau katakan benar, tetapi apa menurutmu 
kau bisa menyembuhkan mereka sebab kulihat kuda ini 
kondisinya sangat buruk.”
Tun Tuah membungkuk rendah dan berkata, “ Daulat, 
Tuanku, abdi Anda memohon kemurahan hai dan karunia Anda. 
Kuda ini idak sakit maupun cacat. Kalau pun demikian, maka 
hamba dapat menyembuhkannya. Kuda ini bagus, tetapi sifatnya 
sedikit pemarah. Jika Anda menggunakannya untuk berperang 
dan mendekai sebuah sungai, maka ia mudah lelah dan ingin 
berendam di dalam air. Meskipun kuda teji, induknya meninggal 
saat melahirkannya, jadi ia disusui oleh seekor kerbau sehingga 
itulah alasannya mengapa dia bersikap seperi seekor kerbau. 
Saat ia lelah dan melihat air, ia ingin berendam. Sebaliknya, 
sudah sepantasnya Paduka Betara meminta kuda itu dicoba.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 254 ---
253
Saat mendengar penilaian Hang Tuah terhadap kuda itu, 
Seri Betara menitahkan, “Paih Gajah Mada, segera perintahkan 
agar kuda itu ditunggangi.”
Kemudian, Paih Gajah Mada memerintah para bentara, 
penggawa, dan bangsawan, “Tunggangi kuda itu secepatnya.”
Namun, tak seorang pun yang hadir di balairung merasa 
siap menunggangi kuda tersebut. Saat Tun Tuah melihat tak 
seorang pun menawarkan diri secara sukarela, dan melihat 
kalau saat kuda itu berjalan, kukunya idak menyentuh tanah, 
dia berkata, “Daulat, Tuanku, semua pembesar memang idak 
ada gunanya. Mereka idak hanya idak akan bertarung hingga 
mai, mereka bahkan idak mau menunggangi kuda itu. Mereka 
pembesar yang tak berguna, indakan mereka seperi prajurit 
mata-mata.”
Saat mendengar perkataan Hang Tuah, mereka semua 
berubah pucat, lalu menunduk malu dan diam seribu bahasa.
Kemudian, Tun Tuah membungkuk dan berkata, “Seizin 
Anda, Paduka Betara, hamba akan mencoba kuda itu.”
Mendengar perkataannya, Seri Betara menjawab dengan 
malu, “Wahai Kiai Tuah, tunggangilah kuda itu sekarang. Aku 
tahu bagaimana membalas pengabdianmu.”
Maka, para pelayan mempersiapkan kuda tersebut. 
Tun Tuah berkata, “ Daulat, Tuanku, abdi Anda memohon 
kemurahan hai dan karunia Anda. Kuda ini kuda teji dan 
digunakan untuk berkuda di lapangan terbuka. Akan lebih baik 
jika Paduka Betara duduk di atas benteng untuk melihat abdi 
Anda ini bermain-main dengannya.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 255 ---
254
Saat itu juga, Seri Betara menaiki gajah kerajaannya untuk 
melihat tontonan itu. Empat puluh payung kerajaan dalam 
berbagai warna dibentang di atas kepalanya, dan panji-panji 
berumbai bertabur permata dan emas dikibarkan. Empat 
puluh alat musik iup dimainkan saat Paduka Betara diarak 
menuju gerbang luar dengan ditemani oleh Paih Gajah Mada, 
para menteri, kepala pasukan, bangsawan, dan rakyat yang 
memenuhi jalan. Banyak dari mereka yang bertaruh.
Seorang penonton berkata, “Aku bertaruh untuk utusan 
dari Melayu,” sedangkan penonton yang lain berkata, “Aku 
bertaruh untuk utusan dari Keling.”
Pada saat itu, Paduka Betara telah iba di gerbang luar. Kuda 
tersebut digiring keluar gerbang. Seri Betara naik ke atas  
podium di atas benteng. Tun Tuah berdiri di sana, siap siaga bak 
akan pergi berperang. Sambil berdiri di dekat kuda, dia bersujud 
iga kali di depan Betara, kemudian berdiri, dan mengangkat 
sarungnya untuk memendekkannya. Dengan memegang 
tali kekang, dia segera melompat ke atas punggung kuda itu.  
Begitu merasakan beban di atas punggungnya, kuda itu melejit 
bak angin dan kakinya seolah-olah idak menyentuh tanah, 
tetapi Tun Tuah berhasil menungganginya iga kali mengelilingi 
lapangan. Binatang itu mulai merasa lelah. Saat merasa kuda itu 
mulai merasa lelah, Tun Tuah menungganginya ke dekat sungai. 
Kuda itu bergegas menuju sungai. Namun, begitu iba di pinggir 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 256 ---
255
sungai, Tun Tuah bergegas turun saat kuda itu melompat masuk 
ke dalam air untuk berendam.
Tun Tuah segera berjalan kembali untuk menghadap Seri 
Betara dan bersujud menghaturkan sembah. Rakyat Raja 
Majapahit kagum melihat kuda itu berendam bak seekor kerbau 
dan cara Tun Tuah mampu menungganginya tanpa terjatuh.
Tak lama berselang, Paduka Betara kembali ke 
kediamannya. Kemudian, Sang Peranda Seia dan Sang Ratna 
Seia mendekai Tun Tuah dan membungkuk penuh hormat 
untuk meminta maaf.
Tun Tuah berkata, “Ya, dua saudaraku, karena kalian adalah 
abdi Raja di Negeri Keling dan aku juga abdi Paduka Raja, dan 
karena kita berada di bawah perintahnya, maka kita harus 
menjaga nama baiknya dan idak mengotorinya. Itulah tugas 
seorang abdi. Di masa depan, tolong jangan bersikap seperi  
tadi. Bukan hanya kau yang malu, tetapi aku juga.”
Saat dia sedang berbicara, Barit Keika iba dengan perintah 
untuk menjemput Tun Tuah. Tun Tuah segera menghadap.
Seri Betara bertanya, “Kiai Tuah, apakah kau dapat 
menyembuhkan kuda itu?”
Dengan membungkuk rendah, Tun Tuah berkata, “Paduka 
Betara, abdi Anda ini dapat menyembuhkannya. Kuda itu idak 
akan suka berendam lagi, ia bahkan akan takut dengan air.”
Seri Betara sangat senang. Kemudian kuda itu diberikan 
kepada Tun Tuah untuk dirawat dan diobai selama tujuh hari. 
Setelah itu, Hang Tuah mencoba untuk menungganginya lagi. 
Saat kuda itu mulai merasa sangat lelah, dia menungganginya 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 257 ---
256
ke sungai. Dan saat melihat sungai, kuda itu melompat ke 
belakang untuk menghindari air.
Setelah menyelesaikan tugasnya, Tun Tuah menghadap Seri 
Betara, yang sangat senang. Paduka Betara menghadiahinya 
dua puluh pelayan, dua puluh uang koin, dua puluh baju, 
dua puluh keris, dua koyan beras. Kuda itu diikat di balairung, 
sehingga dapat dilihat oleh Paduka Betara.
Seri Betara menoleh ke Paih Gajah Mada, “Lebih baik Paih 
Kerma Wijaya dan Kiai Tuah bergegas pulang, karena aku telah 
berjanji begitu Raden Aria dan penggawa muda iba dari Negeri 
Keling, mereka dapat berangkat. Karena sekarang mereka telah 
datang, maka ini waktu yang tepat bagi Paih Gajah Mada untuk 
menulis sebuah surat dan mengumpulkan berbagai hadiah. Dan 
bergegas menyediakan kapal untuk Raden Aria, Gajah Pertala, 
Rangga Bagong, dan Jaksa Temandera. Aku telah menitahkan 
mereka berempat sebagai utusanku untuk menemui putraku 
sang Raja Malaka.”
Paih Gajah Mada bertanya, “ Daulat, Tuanku, siapa yang 
akan menjadi wakil utamanya?”
Seri Betara menjawab, “Utusannya adalah Raden Aria dan 
wakilnya adalah Demang Gajah Pertala. Dibantu oleh Rangga 
dan anak buahnya yang bernama Temandera.”
Tak lama kemudian, Paih Gajah Mada berpamitan untuk 
pulang ke kediamannya guna mempersiapkan berbagai hadiah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 258 ---
257
dan menulis sebuah surat. Setelah selesai, dia melakukan 
persiapan untuk keempat laksamana tersebut, lengkap dengan 
kapal dan awak kapalnya dengan mempersiapkan total empat 
ribu awak kapal, dan tambahan untuk gaji bulanan mereka. 
Setelah semuanya siap, Paih Gajah Mada mengantarkan 
surat dan berbagai hadiah itu kepada Paduka Betara. Dia 
membungkuk rendah, dan kemudian menyampaikan surat dan 
berbagai hadiah tersebut.
Seri Betara menyambutnya, “Paih Gajah Mada, tolong 
bacakan suratnya agar aku dapat mendengarnya.”
Maka, surat dibacakan.
Seri Betara berkata, “Paih Kerma Wijaya dan Kiai Tuah, 
hanya kalian berdualah yang kupercaya membawa putraku 
ke Majapahit. Saat dia datang, aku akan menunjukkan cintaku 
kepada Paih Kerma Wijaya dan Kiai Tuah.”
Paih Kerma Wijaya dan Kiai Tuah membungkuk rendah 
dengan hormat dan berkata, “Tuanku, Paduka Betara, dalam 
hai kami adalah abdi Anda. Seandainya kami tewas di laut, idak 
ada yang tahu bagaimana nasib kami, maka putra Anda idak 
akan datang. Jika kami selamat, dan jika Tuhan mengizinkan 
maka dia pasi akan datang ke Majapahit dan menghadap 
Paduka Betara.”
Setelah memberikan itah kepada Paih Kerma Wijaya 
dan Tun Tuah, Paduka Betara menghadiahi mereka berenam 
seperangkat pakaian, dan sejumlah hadiah lainnya, tetapi 
Tun Tuah-lah yang paling banyak diberi hadiah. Kemudian dia 
memberikan hadiah kepada Raden Aria, Demang Gajah Pertala, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 259 ---
258
Rangga Barong, dan Jaksa Temandera Kanuruan. Dan setelah 
upacara sebelum keberangkatan selesai, Paih Kerma Wijaya, 
Tun Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
mengangkat tangan mereka inggi-inggi sebagai tanda hormat 
dan berpamitan kepada Seri Betara dan Paih Gajah Mada. 
Paih Kerma Wijaya pergi untuk mengawal surat dan berbagai 
hadiah dalam sebuah arak-arakan menuju kapal mereka. Surat 
dan berbagai hadiah dengan penuh hormat diterima di atas 
kapal. Setelah selesai, kapal Mendam Berahi menembakkan 
meriam dan senjatanya, dan kemudian menaikkan layarnya 
untuk mengarungi ombak menuju Malaka, bak seekor burung.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 260 ---
259
Dalam waktu tujuh hari tujuh malam, mereka iba di Tuban. 
Kapal Mendam Berahi melempar jangkar di pelabuhan. Banyak 
yang telah menunggu kedatangan mereka, di antaranya Sang 
Adipai Tuban, para pembesar dan penggawa senior, yang 
membawa berbagai macam makanan, perlengkapan menyirih, 
tebu, pisang, dan berbagai macam buah sebagai hadiah untuk 
Paih Kerma Wijaya dan Tun Tuah. Pada hari ke delapan, kapal 
mereka yang lain iba. Paih Kerma Wijaya dan Tun Tuah 
berpamitan kepada Sang Adipai Tuban serta semua pembesar 
dan penggawa senior, dan kemudian berlayar menuju Jayakarta. 
Setelah iga hari iga malam, mereka melihat kota tersebut. 
Kapal Mendam Berahi menunggu kapal yang lain di Jayakarta. 
Ditemani oleh para pembesar dan penggawa  senior, Adipai  
Jayakarta keluar untuk menyambut Paih Kerma Wijaya dan Tun 
Bab 6
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 261 ---
260
Tuah, dengan membawa perlengkapan menyirih, tebu, pisang, 
dan berbagai macam buah. Paih Kerma Wijaya tetap inggal di 
Jayakarta selama sekitar tujuh hari untuk menunggu kapal yang 
lain. Satu per satu kapal iba. Selanjutnya, Paih Kerma Wijaya 
berlayar menuju Palembang.
Setelah beberapa hari berada di laut, mereka iba di kota 
Palembang, tepatnya di Sungai Musi yang besar. Di sana, Adipai 
Palembang beserta para pembesar dan penggawa senior keluar 
untuk menyambut mereka dengan membawa perlengkapan 
menyirih, tebu, dan pisang. Seperi halnya di pelabuhan lai n, 
Paih Kerma Wijaya dan Tun Tuah berheni di Palembang untuk 
menunggu kapal-kapal mereka yang lain. Setelah semua kapal 
iba, Paih Kerma Wijaya berlayar menuju Pulau Sepat, tetapi 
kapal Mendam Berahi menaikkan layarnya sehingga kapal-kapal 
yang lain dapat mengikui dengan kecepatan mereka sendiri. 
Kapal Mendam Berahi hanya membutuhkan beberapa hari 
untuk iba di rumah. Saat datang, kapal tersebut menembakkan 
meriam dan senjata serta mengibarkan bendera dan panji serta 
menabuh genderang perang. Suasananya sangat riuh!
Bendahara Paduka Raja mengenali kapal-kapal itu, “Itu 
kapal para utusan kita.”
Tanpa membuang waktu, dia menghadap sang Raja, yang 
pada saat itu sedang mengadakan pertemuan.
Saat sang Raja melihat Bendahara mendekainya dengan 
terburu-buru, dia menyapanya, “Bendahara Terhormat, suara 
apa itu yang seperi ledakan buiran padi yang kudengar dari 
muara sungai?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 262 ---
261
“Paduka Raja, itu utusan kita yang datang dari Majapahit.”
Saat mendengar kata-kata Bendahara, dia sangat senang. 
Dalam waktu singkat, Tun Tuah dan Hang Jebat berjalan 
mendekai singgasana dan bersujud di depan kaki sang Raja. 
Raja memeluk dan mencium dahi Tun Tuah dan Hang Jebat.
“Oh Tuah, apa kau benar-benar sudah datang?”
Tun Tuah menjawab dengan penuh hormat, “ Daulat, 
Maharaja, kami telah datang dalam keadaan sehat walaiat, 
dan ada empat pembesar senior yang mengawal surat Paduka 
Betara.”
Saat mendengar kabar itu, Paduka Raja mengeluarkan itah, 
“Bendahara Terhormat, bergegaslah melakukan persiapan 
untuk menerima surat itu.”
Maka, Bendahara berpamitan untuk mengundurkan 
diri dan pergi ke Balai Gendang. Dia memerintahkan semua 
pembesar dan pejabat inggi mempersiapkan pasukan mereka 
masing-masing, dan mempersiapkan kawanan gajah dan kuda. 
Nampan perak yang akan digunakan untuk menerima surat 
dihiasi dengan indah. Setelah semua persiapan yang dibutuhkan 
telah selesai, nampan itu dinaikkan ke atas gajah kerajaan. 
Empat puluh payung kerajaan dibentangkan. Gendang ditabuh 
untuk mengiringi arak-arakan memasuki benteng. Banyak sekali 
orang yang mengawal surat dan berbagai hadiah termasuk di 
antara rakyat Malaka. Saat iba di balairung, surat dan berbagai 
hadiah tersebut diterima dalam upacara kerajaan.
Paduka Raja memerintahkan Tun Tuah, “Terimalah surat itu.”
Maka, surat secara resmi diterima oleh Tun Tuah dengan 
penuh hormat, sementara semua pembesar turun dan berdiri 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 263 ---
262
di halaman. Surat itu selanjutnya dibawa ke hadapan Raja dan 
dibacakan. Paduka Raja sangat senang mendengar keindahan 
kata dan bahasanya.
Setelah surat dibacakan, Rangga, Demang, dan Jaksa serta 
semua pembesar diantar masuk. Mereka menaiki serambi atas 
balairung dan menghaturkan sembah. Raden Aria, Demang, 
dan Jaksa membungkuk dan duduk di dekat Tun Utama dan Tun 
Bija Sura.
Paduka Raja menyambut mereka, “Nah, Raden, apakah 
Tuanku diperintahkan oleh Paduka Betara untuk pergi ke Negeri 
Keling? Ada kabar apa dari sana? Siapa yang ditunjuk sebagai 
Bendahara dan siapa Tumenggungnya?”
Raden Aria menjawab, “ Daulat, Maharaja, hamba 
memohon kemurahan hai dan karunia Anda. Tuanku 
Parmadewan dianugerahi gelar Bendahara Mangkubumi, 
sedangkan Kuwela ditunjuk sebagai Tumenggung. Saat hamba 
hendak pulang ke Majapahit, sang Bendahara dan Tumenggung 
berunding dan sepakat untuk mengirimkan seorang utusan ke 
Bukit Seguntang.”
Saat mendengar kata-kata Raden Aria, dia tersenyum lalu 
menoleh ke Bendahara Paduka Raja.
Mereka semua yang datang dijamu. Seiap pembesar 
kerajaan dan pejabat inggi makan sesuai dengan pangkat 
dan kedudukan mereka. Setelah mereka kenyang, minuman 
dihidangkan. Kemudian, sebuah cawan bertatahkan permata 
dan batu mulia diedarkan. Saat beberapa cawan telah 
kosong, musik dimainkan dan seorang penyanyi bersuara 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 264 ---
263
merdu menyanyikan lagu untuk menghibur mereka. Para 
pembesar kerajaan dan pejabat inggi minum sampai mereka 
mabuk berat.
Raja memerintahkan Paih Kerma Wijaya, “Ajaklah keempat 
pria itu ke rumahmu, urus dan lindungi mereka.”
Paih Kerma Wijaya membungkuk, lalu berkata, “ Daulat, 
Maharaja.” Setelah itu sang Raja pergi. Bendahara juga pergi 
untuk kembali ke rumahnya. Maka, Paih Kerma Wijaya dan 
Tun Tuah mengajak keempat pria itu ke rumah mereka dan 
menghidangkan makanan untuk tamu mereka. Keesokan 
paginya, mereka berpamitan untuk kembali ke kapal mereka.
Keesokan harinya, Raden Aria dan keiga temannya menghadap 
sang Raja, yang sedang mengadakan pertemuan yang dihadiri 
oleh sejumlah pejabat inggi dan rakyat.
Raja berbicara kepada Bendahara, “Aku ingin dibuatkan 
sebuah kapal untuk perjalanan ke Majapahit dan harus selesai 
dalam waktu empat puluh hari.”
Bendahara menjawab, “Paduka Raja, jika Paduka 
menginginkannya selesai dalam waktu empat puluh hari, maka 
para pekerja harus dibagi menjadi iga kelompok. Saat kami 
mengerjakan kapal Mendam Berahi, kami dibagi menjadi dua 
kelompok yaitu kelompok hamba dan kelompok Tun Tuah, dan 
pekerjaan itu selesai dalam waktu kurang dari empat puluh 
hari, yang sebagian besar berkat pengawasan Paduka Raja.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 265 ---
264
Paduka Raja segera memerintahkan Bendahara, 
Tumenggung, para pembesar dan pejabat inggi untuk memilih 
kayu khusus dari hutan.
“Dalam waktu tujuh hari, aku ingin kerangka dan lunasnya 
telah siap. Aku memercayakan tugas ini kepada Bendahara.”
Bendahara dan Tumenggung menjawab dengan penuh 
hormat, “Daulat, Tuanku.”
Selanjutnya, Bendahara dan Tumenggung memerintahkan 
para pekerja untuk pergi ke hutan guna memilih pepohonan 
untuk dijadikan papan. Dalam waktu lima hari, lunas dan 
papannya telah siap. Semuanya dibawa menuju tempat 
pembuatan kapal. Suasananya menggembirakan keika Raja 
hadir saat peletakan lunas dan lambung kapal.
Paduka Raja berkata, “Bendahara Terhormat, apa desain 
terbaik untuk kapal ini?”
Bendahara menjawab, “Maharaja, hamba ingin membuat 
kapal ini dengan desain seekor kumbang nuri , jadi bisa 
membawa beberapa meriam. Namun, perkataan Paduka 
adalah itah bagi hamba.”
Paduka Raja menjawab, “Aku juga menyukai desain 
kumbang nuri.”
Tun Tuah berkata, “Baiklah, Paduka Raja, kapal Anda 
kerangkanya harus seperi seekor kumbang nuri, karena kapal ini 
akan menjadi kapal untuk Paduka Ratu dan para dayangnya.”
Paduka Raja tersenyum ke Tun Tuah dan dia melemparkan 
sirih kepadanya sebagai hadiah. Sirih tersebut segera 
ditangkap oleh Tun Tuah, yang mengangkatnya di atas kepala 
dan mengunyahnya, “Paduka Raja, Insya Allah, jika Tuhan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 266 ---
265
mengizinkan maka Paduka Raja akan iba di Majapahit dan 
kemudian pulang dengan aman ke Malaka.”
Sang Raja sangat senang.
Sementara itu, semua ahli pembuatan kapal dan tukang 
kayu bekerja tanpa heni. Jumlah mereka sangat banyak dan 
Raja sendiri juga hadir. Mereka dibagi menjadi empat kelompok, 
sehingga pekerjaan lebih cepat selesai dan dalam waktu tujuh 
hari lambung kapal telah selesai dibuat. Kapal kumbang nuri 
kemudian dihiasi dengan tujuh ingkapan dan relief tembaga 
bergambar seekor naga yang terbang di depan awan yang 
sedang berarak.
Bendahara Paduka Raja, Tumenggung Sarwa Diraja, dan 
Tun Tuah yang merupakan kesayangan sang Raja adalah 
perancangnya. Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, Hang 
Lekiu, Hang Kamar, Hang Syamsu dan keempat puluh anggota 
istana membelah kayu. 
Sekarang kapal kumbang nuri telah selesai. Raja menamai 
kapalnya Kota Segara Kuning dan segera memberikan 
hadiah kepada semua pembuat kapal dan tukang kayu, serta 
memberikan jubah kepada keempat puluh anggota istana.
Kemudian, Raja memerintahkan, “Tuan-tuan, mereka yang 
akan menemaniku ke Majapahit harus segera siap dan masing-
masing harus membuat sebuah kapal sesuai dengan caranya 
sendiri. Siapa pun yang idak melakukannya akan didenda. 
Empat puluh hari lagi kita akan berlayar menuju Majapahit.”
Semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi membungkuk, 
“Daulat, Tuanku, perkataan tuan adalah itah bagi hamba.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 267 ---
266
Maka, seiap pembesar kerajaan dan pejabat inggi mulai 
membuat kapal. Suasananya sangat riuh dan dalam waktu satu 
bulan semuanya telah siap.
Kemudian, Raja memerintahkan Bendahara dan 
Tumenggung, “Tuan-tuan, Bendahara dan Tumenggung, 
kuserahkan kerajaan ini dalam pengawasan dan perlindungan 
kalian. Semua pembesar kerajaan senior dan pejabat inggi 
akan pergi bersamaku. Tolong perhaikan kesejahteraan 
semua rakyatku, waspadalah selalu. Saling berundinglah 
saat menjalankan seiap tugas dan capailah mufakat, jangan 
bertengkar dan berselisih. Aku idak akan lama di Majapahit. 
Insya Allah, kalau tugasku sudah selesai, aku idak akan 
menunda kepulanganku.”
Bendahara dan Tumenggung membungkuk, “Menurut 
kami, tugas mengurus kerajaan yang dibebankan di atas pundak 
kami ini bukanlah tanggung jawab kecil. Kami idak takut 
dengan musuh kami, sebab kami akan bertarung meskipun 
harus mengorbankan nyawa kami. Tugas mengurus kerajaan 
ini jatuh di atas pundak dan leher kami, jika terjadi peran g. 
Hal yang paling kami takutkan adalah kebakaran yang disertai 
dengan asap, sebab jika itu terjadi maka Malaka akan menjadi 
kuburan kami.”
Raja memerintah Bendahara Paduka Raja untuk 
mempersiapkan semua kapal dan mengumpulkan semua 
peralatan dan perlengkapan untuk dipilih mana yang harus 
dibawa dan mana yang harus diinggal. Sekitar seratus 
lima puluh kilogram emas akan dibawa untuk membayar 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 268 ---
267
pengeluaran, belum lagi berbagai batu mulia dan berlian, 
serta dua puluh pei baju dan empat pei kain berkualitas. 
Selain itu, mereka juga membawa tujuh puluh dayang dan 
dua puluh selir.
Setelah semuanya siap, Bendahara meminta Tun Tuah, Hang 
Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu menghadap 
dirinya. Tak lama kemudian, kelima pemuda tersebut datang. 
Dia menjamu mereka dengan makanan.
Setelah selesai makan, Bendahara berkata kepada Tun 
Tuah, “Aku menyuruh kalian menghadap untuk mengatakan 
bahwa keselamatan Paduka Raja merupakan tanggung jawab 
kalian, sebab kudengar Paih Gajah Mada memiliki banyak 
ipu muslihat, dan dia sangat berpengalaman di dunia. Saat 
kalian dalam arak-arakan yang mengawal surat, benarkah dia 
memerintahkan para bajingan untuk mengamuk? Jahat sekali! 
Seandainya saja yang diutus bukan kalian, apa kita idak akan 
malu? Karena itulah aku ingin memperingatkan kalian berlima 
sebab Paih Kerma Wijaya adalah seorang pejabat inggi baru, 
jadi aku idak dapat melibatkannya dalam masalah yang sangat 
rumit dan sulit seperi ini. Aku yakin hanya kalian berlimalah  
yang dapat melindungi Paduka Raja dan mendapatkan rasa 
hormat dari Paih Gajah Mada. Sebenarnya, ada banyak sekali 
pembesar kerajaan dan pejabat inggi yang ingin pergi ke 
Majapahit yang idak kupercaya sebab mereka masih muda, 
idak mengetahui ipu muslihat yang mungkin dilakukan oleh 
orang Jawa dan bujuk rayu orang Melayu. Jangan lupa, Paih 
Gajah Mada jago menipu.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 269 ---
268
Setelah mendengar apa yang dikatakan oleh Bendahara, 
Tun Tuah dan Hang Jebat memberi hormat dan berkata, 
“Kami lima bersaudara memohon kebaikan dan kemurahan 
hai Tuanku. Menurut pendapat kami, jika sesuatu terjadi 
pada Paduka Raja, Raja Malaka, maka kami akan meminta 
pertanggungjawaban Betara Majapahit dan Paih Gajah Mada. 
Kami idak akan melepaskan pengawasan kami dari mereka. Itu 
akan menjadi kiamat bagi Majapahit. Jika Tuhan mengizinkan, 
dengan restu guru kami, kami berdoa agar kepulangan Paduka 
Raja akan aman. Namun, kami idak takut dengan rencana licik 
yang disusun oleh Paih Gajah Mada. Apa yang kami takutkan 
adalah prajurit mata-mata Majapahit, tetapi mereka idak 
mungkin lebih hebat dari kami, Tuanku, dalam strategi apa pun 
yang mungkin mereka kuasai.”
Bendahara memberi Hang Tuah beberapa perintah dan 
ongkos yaitu dua kai emas. Kemudian, giliran kelima kesatria 
muda yang diberi hadiah, tetapi jumlah dan kualitasnya lebih 
kecil dibandingkan hadiah Tun Tuah. Kemudian, Tun Tuah 
berpamitan untuk pulang ke rumahnya.
Sang Raja memanggil Bendahara.
Dia memerintahkan, “Bendahara Terhormat, sekarang iga 
hari sebelum aku memulai perjalanan, segeralah mengisi kapal 
dan perintahkan semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi 
untuk bersiap.”
 Bendahara menjawab, “ Daulat, Tuanku,” dan kemudian 
pergi ke kapal untuk memerintahkan para pembesar untuk 
mengisi dan memperlengkapi semua kapal.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 270 ---
269
Tun Tuah bertanya kepada Bendahara, “Tuanku, hamba 
harus naik kapal yang mana? Apakah kapal Mendam Berahi 
atau Kota Segara?”
Bendahara menjawab, “Kalian, Bentara Tun Tuah, Hang 
Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu, bagaimana 
kalian bisa dipisahkan dari Paduka Raja? Jadi, tolong naiklah kapal 
Kota Segara Kuning, jadi kalian akan berbagi semua kenyamanan 
dan kesulitan bersama. Satu-satunya harapanku untuk menjaga 
Paduka Raja ada pada diri kalian, anak-anakku. Di kapal Mendam 
Berahi akan ada Paih Kerma Wijaya, Tun Bija Sura, dan semua 
pesuruh dan pembawa tanda kebesaran. Karena itulah Bentara 
Tun Tuah idak dianugerahi gelar oleh Paduka Raja. Seandainya 
dia memiliki sebuah gelar, maka dia akan dijauhkan dari sisi 
Paduka Raja. Setelah dianugerahi gelar Laksamana, maka dia 
idak boleh naik kapal yang sama dengan Paduka Raja. Jika Tuhan 
mengizinkan, setelah kepulanganmu, kau akan ditunjuk sebagai 
Laksamana, sebab gelar itu disediakan untukmu. Untuk saat ini, 
bagaimana kau bisa dipisahkan dari Paduka Raja?”
Saat mendengar kata-kata Bendahara, Tun Tuah tersenyum, 
“Tuanku, hamba hanyalah anak kecil. Tidak mudah mengemban 
gelar seperi itu, sebab seorang laksamana memimpin semua 
kesatria dan pembesar kerajaan, baik tua maupun muda. Jika 
diserang di lautan, dia idak boleh mundur, dan jika membunuh 
seseorang, dia idak perlu mendapatkan persetujuan Paduka 
Raja untuk melakukannya atau melapor kembali ke Paduka 
Raja. Dia idak dilarang mengenakan baju apa pun, sebab itulah 
Laksamana sesungguhnya.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 271 ---
270
Bendahara berkata, “Seandainya peraturannya idak 
seperi yang kau sebutkan satu per satu, aku idak akan 
menyetujuinya, karena alasan itulah aku diminta menjadi 
Bendahara. Selain itu, Laksamana boleh makan dengan 
Bendahara dan Tumenggung serta boleh melaksanakan tugas 
untuk Tumenggung. Paduka Raja pasi memahami kerumitan 
dan tuntutan dari keadaaan tersebut.”
Kemudian, Bendahara menyiapkan dua kapal. Setelah 
kedua kapal telah siap, dia menghadap dan melapor, “Maharaja, 
abdi Anda telah diperintahkan untuk mengisi semua kapal dan 
memerintahkan semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi. 
Hamba telah menyelesaikan semua tugas. Sekarang dua kapal 
telah penuh berisi muatan.”
Kemudian, Raja memerintahkan Tun Tuah, “Besok kita akan 
mulai berlayar.”
Tun Tuah menjawab, “Maharaja, akan baik sekali jika 
Paduka Raja berangkat pada hari Minggu besok, atau malam 
Senin, pada saat burung Garuda dalam dongeng dikalahkan 
oleh ular.”
Pada hari itu, Paduka Raja berunding dengan Bendahara 
dan Tumenggung.
Paduka Raja berkata kepada mereka, “Bendahara dan 
Tumenggung yang Terhormat, kalau Sang Jaya Nantaka 
mengirimkan seorang utusan ke Bukit Seguntang, tolong 
perintahkan Adipai Palembang untuk menahannya, sementara 
kami pulang dari Majapahit.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 272 ---
271
Bendahara dan Tumenggung menjawab dengan penuh 
hormat, “Daulat, Tuanku, kami telah berpikir kalau saat Paduka 
Raja berangkat menuju Majapahit, jika memungkinkan, kami 
ingin menemani Paduka Raja, agar kami dapat menyelesaikan 
tugas kami sebaik-baiknya.”
Saat fajar menyingsing, Raja berpamitan kepada Bendahara 
dan Tumenggung, lalu menaiki kapal Kota Segara Kuning. 
Seluruh rakyat Malaka yang telah memenuhi pelabuhan, baik 
pria maupun wanita, semuanya menangis melihat sikap raja 
mereka yang sangat agung.
Raja iba di kapalnya. Dua payung kerajaan berwarna 
kuning, yang dihiasi dengan permata dan muiara, dibentang 
di atas kepalanya. Sementara itu, panji-panji dikibarkan. 
Dan gendang arak-arakan ditabuh oleh para pemain musik, 
sehingga membangkitkan keceriaan. Malam itu merupakan 
malam keempat belas bulan bersinar, cahayanya sangat terang 
dan berkilauan, seolah-olah menerangi jalan sang Raja.
Para awak kapal menaikkan layar, dan kapal berlayar secepat 
burung. Tak lama kemudian, kapal Mendam Berahi mendapatkan 
angin, dan berlayar menuju Palembang. Dalam waktu tujuh hari 
tujuh malam, mereka telah iba di pelabuhan. Adipai dan semua 
pembesar kerajaan Palembang serta para pejabat inggi senior 
datang dengan membawa berbagai hadiah. Namun, semua 
hadiah itu dibagikan kepada mereka semua oleh Paduka Raja. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 273 ---
272
Raja berisirahat di sana. Dia pergi berburu dan dia dihibur serta 
dijamu oleh semua menteri dan kesatria.
Setelah berheni tujuh hari penuh di Palembang, Raja 
berkata kepada Adipai, “Tuanku idak perlu menemaniku ke 
Jayakarta.”
Adipai berbicara dengan penuh hormat, “Daulat, Tuanku, 
perkataan tuan adalah itah bagi hamba.”
Setelah memberikan itah itu, Paduka Raja berlayar 
menuju Jayakarta. Di sana, Adipai Jayakarta sedang menunggu 
di pelabuhan, dengan ditemani oleh semua pembesar dan 
bangsawan dengan membawa hadiah berupa buah dan 
makanan, beserta perlengkapan menyirih, tebu, dan pisang 
setandan besar. Selanjutnya, semua hadiah itu dibagikan ke 
semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi. Kemudian, Raja 
turun untuk pergi berburu dan mencari hiburan untuk dirinya 
dan semua menteri serta kesatrianya. Kemeriahan pesta 
terdengar dari kejauhan.
Setelah tujuh hari tujuh malam berada di Jayakarta, Paduka 
Raja berpamitan kepada Adipai dan berlayar menuju Tuban. 
Setelah berlayar selama tujuh hari tujuh malam, mereka iba 
dan disambut oleh Adipai Tuban serta para pembesar kerajaan 
senior yang semua membawa berbagai macam hadiah.
Paduka Raja bertanya, “Kabar apa yang Tuanku bawa dari 
Majapahit?”
Adipai menjawab, “Tuanku, Paduka Raja, ayah Anda idak 
melakukan apapun kecuali mencari mereka semua yang berlayar 
memasuki pelabuhan untuk menanyakan kabar Paduka Raja. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 274 ---
273
Dia menunggu kedatangan Anda dengan idak sabar. Seiap 
dua atau iga hari, para pengintai diutus ke Tuban melalui jalan 
darat, di samping mereka yang diutus melalui laut.”
Beberapa orang Majapahit berlayar memasuki pelabuhan 
menggunakan sebuah kapal kecil. Saat mereka melihat 
banyak kapal berlabuh di Tuban, dengan bendera dan payung 
dibentangkan, mereka mendekai kapal-kapal itu. Mereka 
memata-matai kapal-kapal itu dan melihat kalau Raja sedang 
mengadakan pertemuan di dalam kapalnya bersama Adipai. 
Maka mereka naik ke atas kapal dan menghadap Raja.
Raja bertanya, “Apa tujuan kalian berada di sini?”
Mereka membungkuk dan menjawab, “Kami diperintahkan 
oleh Paduka Betara yaitu ayah Anda, untuk mencari Paduka 
Raja, sebab Paduka Betara sedang menunggu kedatangan Anda 
dengan idak sabar.”
Paduka Raja berkata, “Tolong sampaikan kabar 
kedatanganku di Tuban kepada Paduka Betara.”
Selanjutnya, mereka berpamitan dan turun dari kapal. 
Mereka kembali ke kapal mereka dan berlayar menuju 
Majapahit untuk melapor kepada Paih Gajah Mada.
Kemudian, Paih Gajah Mada menghadap Betara, lalu 
berkata, “Wahai Tuanku Paduka Betara, saat ini putra Anda 
yaitu Raja Malaka, telah berlayar memasuki Tuban.”
Setelah itu, Seri Betara memerintahkan Paih Gajah Mada, 
“Cepat siapkan para pelayan dan berlayarlah ke Tuban. Bawalah 
semua makanan dan minuman untuk putraku.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 275 ---
274
Paih Gajah Mada selanjutnya menyiapkan sepuluh kapal 
penuh berisi makanan dan minuman. Setelah semuanya siap, 
keempat pengintai itu berlayar menuju Tuban. Setelah iba di 
sana, mereka mempersembahkan semua hadiah itu kepada 
Paduka Raja, seraya berkata, “Tuanku, Paduka Betara yaitu ayah 
terhormat Anda, memerintahkan kami untuk menghampiri 
kapal Paduka Raja. Jika Paduka Raja telah berada di Tuban, 
tolong bergegaslah berangkat ke Majapahit, sebab Paduka 
Betara ingin sekali bertemu dengan Tuanku.”
Paduka Raja menjawab, “Aku juga ingin sekali bertemu 
dengan sang Betara, tolong sampaikan rasa terima kasihku atas 
semua hadiahnya ini.”
Kemudian para pengintai berpamitan untuk pulang. 
Sementara itu, Paduka Raja berlayar menuju Majapahit. Semua 
bendera dikibarkan dan meriam ditembakkan dari semua kapal 
dengan suara yang riuh-rendah. Semua alat musik dimainkan 
sehingga suasananya seperi pesta yang diiringi oleh musik.
Seri Betara memerintahkan Barit Keika, yang bergegas 
menuju pelabuhan untuk melihat apa yang menyebabkan 
kegaduhan itu.
Dia melihat kalau para tamu itu adalah para raja yang 
mulia, maka dia segera kembali untuk melaporkan kepada 
Paduka Betara, “Paduka Betara, putra Anda telah iba, atas 
perintah Anda.”
Paduka Raja memerintahkan, “Bergegaslah menyambut 
putraku yaitu sang Raja Malaka. Dan siapkanlah istana yang 
dibangun oleh Paih Gajah Mada, sapulah jalanan dan pasar 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 276 ---
275
serta perintahkan semua rakyatku untuk mengenakan pakaian 
terbaik mereka.”
Paih Gajah Mada membungkuk dan pergi untuk 
memerintahkan semua pemain musik dari kelompok musik yang 
berbeda agar mulai bermain dan juga memerintahkan gong 
ditabuh. Setelah mendengar musik itu, semua raja, kesatria, 
bangsawan, Perdana Menteri, dan hulubalang memasuki 
pendapa untuk menghadap Paduka Raja. Sementara itu, Seri 
Betara sedang duduk di balai bagian luar untuk menerima 
semua raja, kesatria, orang kasim, pesuruh, dan hulubalang.
Paih Gajah Mada mendekai singgasana, “Tuanku, Paduka 
Betara, semua raja telah berkumpul dan semua pembesar 
serta perlengkapan upacara telah siap untuk penyambutan. 
Perkataan Paduka Betara adalah itah bagi hamba.”
Seri Betara memerintahkan, “Paih Gajah Mada, cepat 
jemput gajah kerajaan agar kita dapat menyambut putraku 
secara resmi.”
Maka, Paih Gajah Mada meninggalkan balai untuk 
memerintahkan semua yang telah berkumpul agar menemani 
Raja Malaka dengan menunggang gajah dan kuda yang 
khusus dihias untuk acara itu. Raja Malaka sendiri yang 
telah mengenakan jubah dan perhiasan terbaiknya, sedang 
menunggu pesta khas Jawa. Tak lama berselang, mereka datang 
dengan membawa beberapa gajah yang dihias dengan hiasan 
dari emas dan perhiasan. 
Mereka semua membungkuk untuk menghormai Paduka 
Raja dan berkata, “Maharaja, kami diperintahkan oleh Paduka 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 277 ---
276
Raja Seri Betara, untuk menyambut dan menerima Paduka 
Raja. Paduka Betara sedang menunggu di balai bagian luar.”
Dia menjawab, “Kami semua sudah siap sekarang, hanya 
inggal menunggu Tuan-Tuan.”
Maka, Paduka Raja menaiki gajah kerajaan. Tepat berada di 
belakangnya adalah Tun Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu, yang semuanya membawa senjata 
keris panjang dan keris pendua. Empat puluh pelayan, yang 
juga membawa senjata yang sama, berjalan di depan Paduka 
Raja. Sedangkan Paih Kerma Wijaya, Tun Utama, Tun Bija 
Sura, Tun Ratna Wijaya, dan semua hulubalang menunggang 
gajah dan kuda.
Dua payung berumbai kuning dibentangkan. Sekarang, 
panji-panji kerajaan yang disulam benang emas dikibarkan 
dan gendang arak-arakan ditabuh bersama dengan berbagai 
alat musik lainnya yaitu alat musik kerajaan seperi terompet, 
seruling, gendang, dan empat puluh alat musik lainnya. Sang  
Raja pergi dengan ditemani oleh semua raja, kesatria, perdana 
menteri, orang kasim, hulubalang, pejabat inggi, dan rakyat  
Majapahit. Jalanan dipenuhi oleh orang.
Tak lama kemudian, Paduka Raja memasuki gerbang 
kerajaan. Tun Tuah dan Tun Jebat sangat waspada, menantang 
musuh mereka dengan menggulung lengan baju dan 
memamerkan keris pendua mereka dengan sikap mengancam, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 278 ---
277
“Cis! Memalukan! Mana para prajurit mata-mata yang 
mengamuk, biar kami singkirkan mereka dari balai?”
Sang Raja tersenyum.
Dengan cara seperi itulah arak-arakan kerajaan iba di balai.
Paduka Raja hendak turun saat Paih Gajah Mada mendekat 
dan membungkuk menghaturkan sembah, “Paduka Raja, ayah 
Paduka meminta Paduka Raja segera memasuki balairung, 
tolong jangan turun.”
Maka, Paduka Raja menuju balairung dengan menunggangi 
gajah. Semua raja dan menteri yang hadir turun dari serambi 
atas dan memberi hormat. Dengan penuh hormat, Paih Gajah 
Mada memegang tangan Paduka Raja saat dia masih di atas 
gajah, setelah itu dia melompat turun dan berjalan mendekai  
Seri Betara.
Seri Betara menyambutnya, “Selamat datang, putraku, 
duduklah di singgasana ini.”
Paduka Raja duduk dan membungkuk menghaturkan 
sembah. “Sudah berapa lama kau berlayar?” tanya Seri Betara.
Raja Malaka menjawab, “Abdi Anda ini telah empat 
puluh hari berada di laut, dengan berheni di banyak tempat. 
Seandainya kami berlayar langsung ke sini, maka kami akan iba 
dalam waktu dua puluh hari.”
Seri Betara berkata, “Itu idak mengejutkan karena para Raja 
sering berheni untuk mencari hiburan. Karena sudah tradisi 
mereka untuk berburu di semua tempat bagus yang mereka 
singgahi, untuk menikmai pemandangan di seiap pulau, 
bermain-main di sana, dan mereka adalah para Raja dunia.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 279 ---
278
Raja Malaka setuju, “Tidak ada hiburan yang lebih 
menyenangkan bagi para raja kecuali berburu, Tuanku.”
Tak lama kemudian, makanan dihidangkan untuk 
menghormai mereka. Semua bangsawan yang menyajikannya 
mengenakan selempang kuning kerajaan. Seri Betara makan 
dengan Raja Malaka, sedangkan para raja, anggota istana, dan 
Perdana Menteri makan sesuai dengan kedudukan mereka.
Setelah hidangan utama selesai, minuman dikeluarkan. 
Sebuah cawan yang berkilauan yang bertatahkan permata 
diedarkan di antara para tamu, dan semua hulubalang serta 
pembesar mulai minum.
Saat Tun Tuah ditantang, dia segera menjawab, “Tuanku, 
hamba bukan pembesar kerajaan, jadi jangan menantang 
hamba. Hamba adalah abdi Paduka Raja.”
Banyak dari mereka yang minum. Namun, Tun Tuah, Tun 
Jebat, Tun Lekir, Tun Lekiu dan Tun Kasturi idak pernah pergi 
jauh dari singgasana Raja Malaka, dengan duduk di tempat 
mereka dalam keadaan siaga dan waspada serta tangan mereka 
idak pernah lepas dari gagang keris pendua mereka.
Tun Tuah berbicara kepada teman-temannya dalam 
bahasa Portugis, “Kulihat sikap Paih Gajah Mada penuh 
dengan kebohongan, dan anak buahnya penuh dengan ipu 
muslihat. Kalau sesuatu terjadi pada Paduka Raja, maka 
tugaskulah untuk menikam Betara Majapahit dan Paih Gajah. 
Aku idak akan membiarkan mereka meninggalkan tempat 
duduknya. Sedangkan untuk Paduka Raja, tugas kalianlah untuk 
mengantarnya kembali ke kapal.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 280 ---
279
Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
menjawab, “Jika Tuhan mengizinkan, dan dengan berkah 
dari Nabi, dan terakhir atas perintah Paduka Raja, kami akan 
melaksanakan tugas kami tanpa cela dan mengantarkan Paduka 
Raja dengan selamat ke kapal.”
Seri Betara bertanya kepada Paih Gajah Mada, “Apakah 
Tuanku sudah membangun sebuah istana untuk putraku yaitu 
Raja Malaka. Mungkin dia ingin melihat istana, tempat dia 
dapat berisirahat?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Paduka Betara, hamba telah 
membangunnya.”
Kemudian, Seri Betara berkata kepada Raja Malaka, 
“Putraku, aku mengundangmu untuk memeriksa istana yang 
telah kubangun sebagai tempat inggalmu.”
Raja Malaka dengan penuh hormat menjawab, “Perkataan 
Paduka adalah itah bagi hamba.”
Raja Malaka berpamitan kepada Seri Betara dan menaiki 
gajah kerajaannya, dengan ditemani oleh Paih Gajah Mada.
Paih Gajah Mada berkata kepada Paduka Raja, “Maharaja, 
abdi Anda ini membangun istana Anda di sekitar desa hamba.”
Paduka Raja menjawab, “Aku senang berada dekat dengan 
Paih terhormat, karena aku ini pengembara yang berharap 
Paih akan menjadi pelindungku di Majapahit ini.”
Raja Malaka pergi ke istana dengan ditemani oleh Paih 
Gajah Mada, para pembesar, dan pejabat inggi yang berada di 
tempat mereka masing-masing di sekeliling istana baru begitu 
mereka telah iba di sana.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 281 ---
280
Paduka Raja menghadap Betara Majapahit seiap hari, 
sementara dia menunggu waktu pertunangannya.
Pada suatu hari, Paih Gajah Mada datang untuk bertemu 
dengan Paduka Raja.
Raja Malaka berkata, “Aku juga ingin mengabdi kepada 
Paduka Betara. Dan aku berharap Paih terhormat akan menjadi 
ayah bagiku, sebab aku di sini sendiri.”
Paih Gajah Mada membungkuk dan berkata, “ Daulat, 
Tuanku, hamba memohon kebaikan dan kemurahan hai Anda. 
Dengan senang hai hamba akan membantu Paduka Raja 
menyelesaikan misi Anda. Karena Betara masih mengenakan 
jubah kerajaannya serta masih bekerja, dan hamba telah 
berpakaian lengkap, maka sekarang hamba akan mengundang 
semua raja di bawah kekuasaan kami untuk datang ke upacara 
pernikahan, bersama dengan seluruh anggota keluarga mereka. 
Dalam waktu satu bulan mereka semua akan berada di sini.”
Raja Malaka sangat senang mendengar kata-kata Paih 
Gajah Mada.
Dalam waktu singkat, Barit Keika iba atas perintah dari Seri 
Betara untuk menyampaikan kalau Paduka Betara ingin bertemu 
dengan Raja Malaka. Oleh sebab itu, Raja Malaka menaiki 
gajahnya dan pergi ke balairung. Saat iba di serambi atas, mereka 
semua turun dan membungkuk penuh hormat ke Paduka Raja.
Seri Betara menyapanya, “Putraku, jangan khawair 
mengenai persiapan pernikahannya, karena aku telah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 282 ---
281
mengirimkan surat yang memerintahkan semua raja dan 
adipai yang memerintah di seluruh kerajaan jajahanku untuk 
datang bersama keluarga mereka. Kurang dari satu bulan 
mereka semua akan datang.”
Raja Malaka membungkuk penuh terima kasih, “Paduka 
Betara, hamba menerima hadiah Paduka dengan penuh rasa 
terima kasih. Karena alasan inilah hamba berlayar dari Malaka.”
Nasi tumpeng dan sejumlah makanan isimewa dihidangkan. 
Makanan tersebut dihidangkan oleh para bangsawan yang 
mengenakan selendang kuning. Paduka Raja makan dengan Seri 
Betara. Sementara itu, seiap orang yang berkedudukan inggi 
makan dengan melayani diri mereka sendiri. Setelah selesai  
makan, minuman dihidangkan. Saat makan malam selesai, sirih 
dan wewangian dikeluarkan. Paduka Betara melihat Hang Tuah, 
Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu idak 
pernah pergi jauh dari Raja Malaka, bahkan tak sedeik pun. 
Dia mencatat semua sikap dan indakan mereka semua.
Seri Betara berpikir dalam hai, ‘Beginilah seorang abdi 
seia seharusnya bersikap dan abdi yang dicintai oleh tuannya 
akan selalu melindunginya. Seandainya dia abdiku, aku akan 
menghadiahinya sebuah kerajaan.’
Saat dia memikirkan ide tersebut, Tun Tuah dapat membaca 
pikiran Paduka Betara.
Saat pagi beranjak siang, Raja Malaka berpamitan untuk 
kembali ke istananya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 283 ---
282
Betara memerintahkan Paih Gajah Mada untuk dipanggil, 
dan tak lama kemudian dia iba di hadapan Paduka Betara.
Seri Betara berkata, “Paih Gajah Mada, aku ingin berunding 
denganmu sebab aku memiliki sebuah keinginan.”
Paih Gajah Mada balik bertanya, “Tuanku Paduka 
Betara, apa keinginan Paduka? Katakanlah dan hamba akan 
melaksanakannya.”
Seri Betara menjawab, “Paih Gajah Mada yang terhormat, 
kulihat semua menteri dan kesatria Raja Malaka idak seperi  
lima kesatria yang idak pernah terpisah darinya, dan juga 
sangat waspada. Dalam hai aku menyadari, kalau dia menikahi 
putriku, maka dia akan membawanya ke Malaka sebab kelima 
abdinya itu pemberani dan waspada. Di antara kelima orang 
itu, kulihat kesatria yang bernama Tun Tuah adalah yang paling 
pemberani. Dia pasi seorang pendekar hebat di Tanah Melayu. 
Kalau memungkinkan, aturlah agar dia dibunuh. Kalau dia 
tewas, ambisi dan keinginanku dapat terwujud tanpa halangan 
apa pun. Dia idak boleh kembali ke Malaka, oleh sebab itu 
penjagaannya harus dihancurkan. Namun, ayo kita singkirkan 
dulu Tun Tuah.”
Saat Paih Gajah Mada mendengar perintah Seri Betara, 
dia berkata, “Hamba juga memiliki pikiran yang sama selama 
ini, dan ingin sekali berbicara dengan Paduka Betara mengenai 
masalah itu, tetapi hamba takut Paduka Betara idak menyetujui 
ide hamba. Hamba berencana menyerang para utusan itu.”
Seri Betara bertanya, “Bagaimana caramu menyerang 
Kiai Tuah?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 284 ---
283
Paih menjawab, “Paduka Betara, begini rencananya. 
Hamba akan meminta seorang prajurit mata-mata untuk 
menikamnya saat dia sedang menari.”
Seri Betara keberatan, “Tetapi bagaimana kita bisa 
menipunya, karena dia sangat waspada? Selain itu dia juga 
kelihatannya idak banyak minum.”
Paih Gajah Mada membeberkan rencananya, “Pada saat 
Paduka Betara minum, hamba akan menantangnya lebih jauh. 
Paduka Betara harus meminta hamba untuk minum saat giliran 
hamba iba, sementara itu Tumenggung dan semua pembesar 
senior akan mendesaknya untuk menerima perlombaan 
minum. Dia akan mabuk sampai idak bisa berdiri dan menari. 
Sewaktu-waktu, tepat saat konsentrasinya buyar, hamba akan 
memerintahkan agar dia dibunuh.”
Seri Betara setuju, “Paih Gajah Mada, yang kau katakan 
itu benar.”
Keesokan harinya, Barit Keika datang atas perintah Seri 
Betara untuk meminta rombongan orang Melayu menemaninya 
ke istana. Tak lama kemudian, Raja Malaka menghadap Seri 
Betara. Hang Tuah, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan 
Hang Lekiu duduk di bawah Raja Malaka, dengan membawa 
keris panjang mereka. Saat upacara pertama selesai, makanan 
dihidangkan. Seiap orang yang berkedudukan inggi makan 
dengan melayani diri mereka sendiri. Selanjutnya, minuman 
dihidangkan. Setelah selesai makan malam, sebuah cawan 
bertatahkan permata dan batu mulia diedarkan di antara para 
pembesar, pejabat inggi, raja, menteri, pesuruh dan kesatria, 
semuanya ikut minum.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 285 ---
284
Setelah seiap orang meminum beberapa teguk, Seri Betara 
bertanya kepada Raja Malaka, “Apakah putraku membawa 
serta para penyanyi bersuara merdu, karena aku ingin sekali 
mendengar penyanyi Melayu bernyanyi dan menari?”
Raja Malaka menjawab, “Kami membawa empat penyanyi 
yang ahli dalam seni menari dan menyanyi, Paduka Betara.’
Kemudian, Raja memerintahkan Hang Kamar dan Hang 
Syamsu, “Pergi dan jemputlah Dang Condong, Dang Anum, dan 
Dang Ratna Cendera Menanin.”
Maka, Hang Kamar dan Hang Syamsu pergi. Mereka segera 
kembali bersama keempat penyanyi tersebut. 
Sementara itu, Tun Tuah menyadari keinginan Raja 
Majapahit. Genderang ditabuh. Para raja mabuk, mereka 
berdiri untuk menari dan saling menantang sehingga membuat 
suasana meriah. Paih Gajah Mada tampaknya diam-diam 
mengamai Tun Tuah.
Paduka Betara memakan sebagian makanannya dan sisanya 
dia berikan kepada Tun Tuah, seraya berkata, “Ayo, Tuan. Kalau 
memang benar kau mencintai Raja Malaka, minumlah dari 
cawanku karena kulihat kau idak beranjak sama sekali dan 
terus melindungi putraku.”
Tun Tuah menerima cawan bertatahkan permata dan batu 
mulia tersebut yang sedang diedarkan di antara para pembesar 
dan pejabat inggi dengan penuh hormat.
Diangkatnya cawan itu ke dahinya dan berkata, “ Daulat, 
Andika Betara, abdi Anda menerima hadiah Anda dengan 
penuh hormat,” dan meminum isinya. Tak lama kemudian, 
Paih Gajah Mada menantang Tun Tuah. Dan dengan penuh 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 286 ---
285
hormat Tun Tuah menerimanya dan meminum isinya. Tun Tuah 
berpura-pura mabuk.
Saat Paih Gajah Mada dan Rajanya melihat Tun Tuah 
terlihat mabuk, dan keris utamanya tergantung longgar serta 
keris penduanya tertutup jubahnya, mereka berpikir dalam 
hai, ‘Kali ini Si Tuah akan hancur, karena dia mabuk.”
Paih Gajah Mada membungkuk dan berdiri untuk menari. 
Dia menantang Tun Tuah lagi, kali ini untuk menari.
Tun Tuah berkata, “Hamba mohon maaf Tuanku, tetapi 
abdi Anda ini idak bisa menari. Seandainya ini menari dengan 
pedang, tameng atau keris panjang, maka abdi Anda ini 
mungkin bisa.”
Seri Betara berkata, “Pilihlah gaya apa pun yang kau mau. 
Aku hanya ingin melihatmu menari.”
Tun Tuah menjawab, “Tuanku andika, ini adalah tarian 
kesatria.”
Dia berdiri, lalu mengangkat tangan untuk menghaturkan 
sembah ke kedua rajanya dan mulai menari, pada saat 
yang sama dia menggulung lengan bajunya dan memegang 
dengan erat gagang keris panjangnya. Kemudian, Tun Tuah 
merentangkan lengan kanannya, lalu dia merentangkan lengan 
kirinya, dan melompat ke udara.
Kesatria Jawa yang diperintahkan untuk membunuhnya 
sedang bersembunyi di balik sebuah iang. Namun, saat dia 
melihat gerakan Tun, sebuah pikiran melintas dalam benaknya, 
‘Kalau begini kelakuan orang Melayu itu, maka akan sangat 
sulit untuk membunuhnya. Aku idak akan bisa menyelesaikan 
tugas ini, bahkan empat atau lima kesatria pun idak akan bisa 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 287 ---
286
mengalahkannya. Kalau keris panjangnya dihunus, semua pejabat 
inggi akan melarikan diri dari serambi atas dan Seri Betara serta 
Paih Gajah Mada idak akan bisa melarikan diri dengan selamat.’
Maka, dia turun dari serambi atas. Sementara itu, saat Tun 
Tuah telah menyelesaikan tariannya, dia duduk kembali dan 
membungkuk. Seri Betara merasa malu, dan memerintahkan 
seperangkat baju lengkap dihadiahkan kepadanya.
Setelah makanan dan minuman selesai disantap, Raja Malaka 
berpamitan kepada Seri Betara untuk kembali ke istananya.
Saat Paduka Raja telah iba di rumah dengan selamat, Seri 
Betara berkata kepada Paih Gajah Mada, “Nah Paih Gajah 
Mada, apa rencanamu sekarang agar kita dapat mengalahkan 
Kiai Tuah dalam waktu singkat?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Jika Paduka Betara berkenan, 
bersabarlah sebentar. Hamba akan menipunya, karena ada 
banyak sekali prajurit mata-mata yang berada di bawah 
wewenang hamba. Membunuh Kiai Tuah dan lima orang Melayu 
itu bukan prestasi yang hebat, sebab kita pernah mengalahkan 
kerajaan yang jauh lebih besar. Paduka Betara, tolong rundingkan 
pernikahan putri Anda, agar rencana jahat kita idak diketahui 
orang, sebab orang Melayu itu sangat cerdik.”
Seri Betara setuju, “Apa yang kau katakan itu benar Paih 
Gajah Mada.”
Tak lama kemudian, Betara Majapahit kembali ke istananya, 
dan Paih Gajah Mada juga kembali ke rumahnya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 288 ---
287
Paduka Seri Betara melakukan persiapan besar-besaran 
untuk upacara pernikahan Raden Galuh Emas Ayu dengan Raja 
Malaka. Semua raja dan adipai yang tunduk kepada Majapahit 
iba bersama istri dan keluarga mereka yang jumlahnya ratusan, 
termasuk semua kepala desa di seluruh Tanah Jawa.
Tak lama kemudian, Paih Gajah Mada iba untuk melaporkan 
perkembangan kedatangan para undangan, “Tuanku, Paduka 
Betara, semua raja dan adipai di tanah jajahan kita sekarang 
telah berkumpul, bersama istri dan keluarga mereka serta siap 
menghadap Paduka Betara.”
Seri Betara memerintahkan, “Kalau begitu, Tuanku, Paih 
Gajah Mada, periksalah apa semua persiapan pesta telah selesai.”
Paih Gajah Mada membungkuk menghaturkan sembah, 
“Daulat, Tuanku, sang Betara Suci.”
Bab 7
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 289 ---
288
Dia berpamitan kepada Paduka Betara dan memerintahkan 
semua bangsawan yang ada untuk berkumpul dan pergi ke balai 
kerajaan, dan memerintahkan semua raja dan rakyat Paduka 
Betara untuk mulai memainkan alat musik mereka, mulai dari 
gendang, rebana, seruling hingga gambang dan terompet. 
Jumlah mereka yang ikut dalam upacara dan hiburan di malam 
itu sangatlah banyak. Keika alat musik dimainkan, bunyinya 
menggema di seluruh kerajaan.
Paih Kerma Wijaya, yang merupakan menteri kepercayaan 
Raja Malaka, mendekai Paduka Raja, “Maharaja, abdi Anda 
mendapatkan laporan kalau semua raja dan adipai sekarang 
telah berkumpul. Sekarang saatnya Seri Betara akan memulai 
pesta. Menurut pendapat abdi Anda, inilah saatnya bagi 
Paduka Raja untuk memberikan hadiah pernikahan kepada 
sang Putri.”
Tun Tuah setuju dengannya, “Abdi Anda benar, Tuanku, 
sebab ayah Paduka Raja adalah Penguasa hebat sepanjang 
masa, dan agar dia dapat melihat buki kekayaan Paduka Raja. 
Selain itu, agar semua raja idak menghina Paduka Raja sebagai 
menantu yang miskin!” 
Paduka Raja segera mengumpulkan hadiah untuk 
diberikan kepada Betara Majapahit yaitu berupa emas seberat 
53 kilogram, tujuh pei baju mewah, dan tujuh puluh dayang 
canik, tujuh kain bersulam dan berumbai, dan masih banyak 
lagi hadiah yang diberikan oleh Raja Malaka. Tun Utama, Paih 
Kerma Wijaya, Tun Bija Sura, dan Tun Ratna Diraja membawa 
semua hadiah itu dalam sebuah arak-arakan yang sangat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 290 ---
289
mencolok kemewahannya. Banyak sekali orang yang menemani 
mereka. Para pembawa hadiah adalah pemuda dan pemudi 
berparas elok sebab kecanikan dan ketampanan mereka tak 
tercela, seolah-olah mereka habis dilukis.
Semua hadiah tersebut dibawa menuju serambi atas yang 
besar, tempat Seri Betara sedang mengadakan pertemuan. 
Semua raja dan adipai hadir di sana. Empat pembesar kerajaan 
datang untuk menyambut arak-arakan.
Paih Gajah Mada berkata, “Paduka Betara, arak-arakan 
yang membawa berbagai hadiah dari Raja Malaka telah iba 
dengan penuh hormat, bukan sekadar karangan bunga untuk 
menandai penobatan mereka sebagai rakyat Paduka Betara.”
Keika Seri Betara melihat hadiah Raja Malaka, dia berkata, 
“Paih Kerma Wijaya dan Tun Utama, aku sangat berterima 
kasih kepada putraku yaitu Raja Malaka. Kalian sudah repot-
repot sekali mempersiapkan semua hadiah ini, tetapi yang 
kumiliki hanyalah putriku—putri tunggalku.”
Paih Kerma Wijaya membungkuk rendah, “Daulat, Tuanku, 
Paduka Betara, abdi Anda memohon kemurahan hai dan 
karunia Anda. Ini adalah tradisi Melayu, jika seandainya hanya 
satu bunga saja yang tumbuh, maka bunga itu akan dihadiahkan 
kepada Paduka Betara. Ini adalah janji kami sebagai abdi Paduka 
Betara dan untuk kesenangan Paduka Raja.”
Setelah semua hadiah itu diterima secara resmi oleh Betara 
Majapahit, Paih Kerma Wijaya, Tun Utama, Tun Ratna Diraja, 
dan semua yang menemani mereka dihadiahi baju mewah 
dan mereka berempat dijamu dengan makanan dan minuman. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 291 ---
290
Dengan penuh hormat semua pembesar Malaka membungkuk, 
dan Paduka Betara tersenyum.
Paih Gajah Mada menghadap Raja Malaka. Dia bertanya 
kepada Paduka Raja, “Wahai Tuanku, apa alasan Paduka Raja 
idak ikut menikmai pesta tadi malam? Jika Paduka Raja 
berkenan, apa yang kurang dari pesta tersebut?”
Raja Malaka menjawab, “Paih Terhormat, meskipun aku 
ingin datang ke semua upacara di malam hari, aku belum 
diperintahkan oleh Paduka Betara untuk menghadirinya. Aku 
hanyalah tamu, jadi aku harus selalu sangat menghormai  
tradisi kerajaan ini. Seandainya Seri Betara mengundang, aku 
akan memberanikan diri untuk datang.”
Paih menjawab, “Abdi Anda menghadap atas perintah 
ayah Paduka Raja, yang mengundang Anda untuk datang ke 
upacara di malam hari. Jika Anda menginginkan sesuatu, ayah 
Paduka Raja akan menyediakannya.”
Raja Malaka berterima kasih kepadanya, “Wahai Paih 
terhormat, tolong sampaikan rasa terima kasihku yang paling 
dalam kepada Duli Paduka Betara. Paih sangat memahami 
keadaanku. Seandainya ini di Malaka, maka aku tahu bagaimana 
harus bersikap, tetapi karena sekarang aku di Majapahit, maka 
aku akan melaksanakan perintah Seri Betara.”
Paih Kerma Wijaya dihadiahi seperangkat baju mewah 
lengkap oleh Paih Gajah Mada dan tak lama kemudian 
dijamu dengan makanan dan minuman serta hiburan. Setelah 
semuanya selesai, Paih berpamitan untuk menghadap Seri 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 292 ---
291
Betara. Semua perkataan Raja Malaka disampaikan kepada 
Betara Majapahit.
Seri Betara setuju, “Apa yang dikatakan Paduka Raja benar.”
Keika Raja Malaka menghadap Seri Betara, semua raja, 
adipai, dan pembesar menuruni serambi atas kerajaan dan 
menghaturkan sembah. Keika Paduka Raja duduk di singgasana, 
semua raja dan kesatria mengikuinya dari belakang.
Upacara pertama hampir selesai, dan tanpa membuang 
waktu makanan isimewa dihidangkan. Semua yang hadir 
menyantapnya, masing-masing sesuai dengan kedudukannya. 
Setelah hidangan utama selesai disantap, minuman dan 
makanan kecil dihidangkan. Akhirnya, cawan bertatahkan 
permata diedarkan di antara para bangsawan. Kemudian musik 
dimainkan dan semua orang bersenang-senang.
Di tempat itu hadir seorang prajurit mata-mata yang ahli 
dalam ilmu tombak dan bela diri. Meskipun diserang oleh 
empat atau lima orang, tak seorang pun dapat melukainya.
Maka dia dipanggil oleh Paih Gajah Mada dan diperintah, 
“Nah, Prajurit, keika mereka sedang bertanding, umumkan di 
depan Raja Malaka, ‘Di mana para kesatria Melayu yang ahli 
dalam ilmu tombak, senjata, dan keris panjang, belum lagi 
tombak dan perisai? Berapa pun jumlah mereka—empat atau 
lima, aku idak takut..’ Dan saat orang Melayu yang bernama 
Tun Tuah menantangmu, bunuh dia!”
Prajurit mata-mata menyombongkan diri, “Baiklah, untuk 
apa hamba takut dengan satu orang Melayu, atau bahkan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 293 ---
292
seratus atau dua ratus orang, tak seorang pun akan lolos dari 
keris hamba.”
Paih Gajah Mada kemudian kembali duduk di serambi 
atas kerajaan. Dia membungkuk di hadapan semua raja yang 
sedang makan. Setelah makan, mereka semua bersantai. 
Masing-masing menunjukkan wawasan dan seninya yang 
hebat, sebagian bermain dengan ganjur, yang lain bermain 
dengan perisai, sebagian menari, bermain sandiwara, yang 
lain bermain wayang. Banyak sekali bentuk kegembiraan yang 
mereka lakukan.
Tak lama kemudian, sang prajurit mata-mata mengambil 
ganjurnya dan turun ke bawah untuk menunjukkan keahliannya. 
Keika para bangsawan melihat dia sedang melempar-
lemparkan ganjurnya, mereka semua menghenikan apa pun 
yang sedang mereka lakukan sebab mereka tahu pria itu adalah 
seorang jawara. Tak seorang pun dapat menandinginya di Tanah 
Majapahit sebab kakinya seolah idak menyentuh tanah keika 
dia memainkan tombak.
Dia berteriak, “Sungguh memalukan! Di mana kesatria 
yang bernama Taming Sari? Turunlah ke sini biar kupenggal 
kepalamu! Dan di mana kesatria Melayu, Kiai Tuah? Turunlah ke 
sini bersama empat atau lima orang, aku idak takut. Aku akan 
menghancurkanmu dengan ganjur ini, dan kau akan kalah!”
Dalam waktu singkat, kata-kata sang prajurit mata-mata 
sampai ke telinga Tun Tuah.
Tun Tuah tertawa, “Siapa yang menantangku untuk datang, 
dan siapa yang menginginkan empat atau lima orang untuk 
melawannya?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 294 ---
293
Sang prajurit mata-mata mengulangi tantangannya, 
“Majulah, sekarang juga. Ayo kita bertarung di hadapan 
Seri Betara dan semua raja, agar mereka dapat melihat kita 
bertarung.”
Tun Tuah membungkuk dan segera menuruni serambi atas 
kerajaan. Dia menggulung lengan bajunya, lalu menggengam 
gagang keris panjang buatan Malaka miliknya dan menghadapi 
pria itu.
Pria itu bertanya, “Siapa namamu? Aku memanggil Hang 
Tuah. Apa kau turun untuk dibunuh?” 
Tun Tuah berteriak, “Hai-hai, pencuri! Akulah yang 
bernama Tun Tuah, kesatria dan pendekar dari Malaka, dan 
aku datang untuk membantaimu. Aku diperintahkan ke sini 
oleh Seri Betara, karena kau termasyhur di Majapahit sebagai 
pencuri yang keji.”
Keika mendengar kata-kata Tun Tuah, amarah pria itu 
memuncak. Wajahnya memerah penuh amarah, dan dia 
segera menusukkan ganjur yang dipegangnya ke dada Tun 
Tuah. Namun, Tun Tuah segera melompat menghindar sambil 
menghunus keris panjangnya dan dengan cepat memotong 
ujung tombak itu. Prajurit mata-mata segera menghunus 
kerisnya dan menusukkannya lagi ke dada Tun Tuah, tetapi Tun 
Tuah melompat lagi dan menangkis senjatanya, setelah itu dia 
memasukkan kembali keris panjangnya.
Tun Tuah berkata, “Sayangnya, misi Paduka Raja 
belum selesai. Seandainya sudah selesai, aku pasi sudah 
membunuhmu.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 295 ---
294
Paih Gajah Mada menyaksikan pertarungan itu dengan 
gugup, keika melihat betapa mudahnya Tun Tuah menangkis 
serangan sang prajurit mata-mata. Semua raja dan adipai di 
serambi atas kerajaan juga sama terkejutnya keika mereka 
melihat gerakan kesatria Tun Tuah, dan bagaimana dia 
memotong tombak tadi. Dia dengan mudah menangkis pisau 
si prajurit mata-mata, meskipun dia idak diberi kesempatan  
untuk menghunus keris panjangnya.
Paih Gajah Mada segera menahan tangan prajurit mata-
matanya.
Tun Tuah berkata, “Kalau kau ingin pertarungan ini 
dilanjutkan, mari kita berpamitan kepada Paduka Betara, agar 
kita dapat bertarung sampai mai.”
Sang prajurit mata-mata berusaha melepaskan dirinya dan 
menghadapi Tun Tuah.
Hang Jebat mendekat, lalu memohon kepada Paih Gajah 
Mada, “Lepaskan dia, Tuanku, sebab dia ingin sekali bertarung.”
Namun, Seri Betara merasa malu setelah menyaksikan 
betapa mudahnya Tun Tuah melawan pria itu.
Dengan penuh amarah, Paduka Betara berteriak, “Paih 
Gajah Mada, lepaskan prajurit mata-mata itu! Kalau kau idak 
melakukannya, kau akan merasakan kemurkaanku.”
Keika Paih Gajah Mada mendengar perintah Paduka 
Betara, dia mengeri, dan segera melepaskan tangan sang 
prajurit mata-mata. Begitu bebas, pria itu bergegas mendekai 
Tun Tuah dan menusuk dadanya tanpa belas kasihan, tetapi Tun 
Tuah adalah seorang pria yang sangat ahli dalam semua ilmu 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 296 ---
295
strategi dan senjata. Maka, dia melompat ke sana kemari untuk 
menghindari serangan lawannya, kemudian dia melompat ke 
depan untuk menghunus keris penduanya, lalu bergerak ke 
kanan, kiri, dan belakang pria itu, sampai akhirnya dia menusuk 
punggung sang prajurit mata-mata.
Tuah melompat dan berteriak, “Memalukan, aku telah 
membunuhmu!”
Sang prajurit mata-mata tergolek di depan serambi atas 
kerajaan. Hang Tuah memasukkan kerisnya dan memberi 
hormat kepada Seri Betara dan Raja Malaka.
Seri Betara memuji Hang Tuah, “Syukurlah kau 
membunuhnya. Kalau idak dibunuh, dia mungkin sudah naik 
ke serambi atas dan mengamuk, siapa tahu?”
Tun Tuah menjawab, “Daulat, tuanku, sang Betara Suci.”
Setelah itu, dia menghadiahi Tun Tuah seperangkat baju 
kebesaran lengkap. Setelah pesta malam itu berakhir, Raja 
Malaka berpamitan untuk kembali ke istananya.
Seri Betara bertanya, “Putraku, apakah kau idak mau 
dihibur bersama dengan semua menteri dan hulubalang? 
Seandainya ada yang kurang berkenan, aku akan segera 
memperbaikinya.”
Raja Malaka membungkuk, “Daulat, Paduka Betara,” dan 
kembali ke istananya.
Tak lama kemudian, Raden Aria menghadap Raja Malaka.
Dia berkata, “Wahai Paduka Raja, ini juga bagian dari 
permainan Paih Gajah Mada. Paduka Raja mungkin idak 
menyadarinya.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 297 ---
296
Raja Malaka menjawab, “Untunglah sesuatu yang buruk 
idak terjadi pada Tun Tuah. Apa arinya menjadi abdi Duli Paduka 
Betara, seandainya dia terluka? Selain itu, aku disarankan oleh 
Paduka Betara agar waspada dan menikmai hiburan hanya 
dengan orang-orang kita. Inilah alasan saran itu.”
Raden Aria membungkuk dan berkata, “Maharaja, 
syukurlah Paduka Raja merasa senang ditemani oleh para 
pembesar dan pejabat inggi, sebab Paduka Raja adalah 
seorang raja hebat yang berasal dari keturunan yang hebat 
pula. Namun, adik Anda di Negeri Keling idak bersedia 
menyembah Seri Betara, sebab dia mendengar Paduka Raja 
telah menjadi abdi dan menantunya.”
Keika mendengar pendapat Raden Aria, dia tersenyum.
Raja Malaka memerintahkan agar pesta malam hari dimulai. 
Tak lama kemudian, semua alat musik dimainkan, termasuk 
berbagai macam gendang—gendang dan rebana—seruling, 
kecrek, klarinet, suling, kecapi, gambang, dan terompet.
Rebana memainkan irama yang terdengar indah di telinga, 
sehingga menghibur semua yang hadir keika mereka makan. 
Sebuah cawan bertatahkan permata dan batu mulia diedarkan 
di antara undangan pesta. Tun Tuah berdiri dengan sangat 
gagah dan mulai menari begitu dia ditantang oleh yang lain. 
Sebaliknya, Raden Aria ditantang oleh Tun Tuah, maka dia berdiri 
dan mulai menari sehingga membuat semua yang melihatnya 
merasa senang. Setelah selesai, dia kembali ke kursinya.
Paih Gajah Mada menghadap Raja Malaka. Paduka Raja 
menjamunya dengan makanan, menghiburnya, dan terakhir 
menghadiahinya seperangkat jubah yang sangat bagus.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 298 ---
297
Para menteri senior membungkuk menghaturkan sembah, 
“Paduka Raja, pesta telah dilaksanakan selama hampir empat 
puluh hari. Dua hari lagi Seri Betara akan menghormai kita 
dengan mengunjungi kita.”
Sang Raja berkata, “Wahai Paman, aku adalah abdi Paduka 
Betara. Perkataan Paduka adalah itah bagi hamba.”
Kemudian, Paih Gajah Mada berkata kepada Tun Tuah, 
“Anak muda, aku berhutang banyak kepadamu. Seandainya kau 
terlambat berindak, aku pasi sudah mai, karena aku hanyalah 
pria tua tanpa perlindungan.”
Tun Tuah menjawab, “Abdi Anda idak akan mempercayai 
orang berwatak keji seperi itu. Meskipun dia pemimpin semua 
pembesar Majapahit, hamba pasi akan membunuhnya.”
Keika mendengar amarah Tun Tuah, Paih Gajah Mada 
merasa malu dan berpamitan untuk kembali ke rumahnya. 
Namun, semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi makan 
hingga fajar menyingsing.
Paduka Raja, Raja Malaka, mandi untuk menyegarkan tubuh 
dan mengenakan baju paling bagusnya. Setelah siap, dia 
menghadap Seri Betara di balairung dengan ditemani oleh 
semua pembesar, pejabat inggi, pesuruh, dan pembawa 
tanda kebesaran. Keika mereka mengetahui kedatangan Raja 
Malaka, semuanya turun dari kursi kerajaan dan memberi 
hormat. Raja Malaka sendiri menaiki serambi atas kerajaan dan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 299 ---
298
menghaturkan sembah kepada Paduka Betara dan kemudian 
duduk. Kemudian, para raja, kesatria, perdana menteri, orang 
kasim, pesuruh, dan hulubalang naik dan kembali ke barisan 
dan kursi mereka. Tak lama kemudian makanan dihidangkan.
Seri Betara dan Raja Malaka makan bersama. Cawan yang 
berkilauan dengan permata dan batu mulia diedarkan di antara 
mereka yang hadir, lalu semuanya ikut minum.
Tiba-iba, terjadi kegaduhan di luar pintu serambi atas 
kerajaan, seorang pria sedang mengamuk.
Dia berteriak, “Aku Taming Sari, seorang kesatria dan 
pendekar tua!”
Pria itu telah banyak membunuh orang, sebab seiap 
kali dia menyerang tak seorang pun dapat lolos dari kerisnya. 
Kemudian, dia muncul iba-iba di serambi atas kerajaan, sambil 
membunuh siapa pun yang menghalangi jalannya. Para raja dan 
semua hulubalang melarikan diri dengan penuh kebingungan. 
Pria itu lari menaiki serambi atas dan membunuh atau melukai 
mereka yang berdiri di ambang pintu serambi atas.
Semua raja dan adipai menjadi gempar, mereka 
mengeluarkan keris dan pedang mereka. Sebagian 
mengacungkan ganjur untuk mempertahankan diri di serambi 
atas, sebagian mengacungkan pedang dan perisai di depan Seri 
Betara dan Raja Malaka.
Keika melihat si pengacau, Paih Gajah Mada berdiri.
Tun Tuah, Tun Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang 
Lekiu segera berdiri, lalu mencengkeram gagang keris pendua 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 300 ---
299
mereka, dan mengambil tempat di bawah singgasana Raja 
mereka, lalu bertanya, “Di mana si pengacau?”
Keika Paih Gajah Mada sedang berbicara, si pengacau 
datang bak kilat yang menyala seperi api. Dia datang dengan 
berputar, sambil terus melompat di serambi atas, dan menusuk 
siapa pun yang masih berada di sana, sementara itu sebagian 
besar orang melompat turun tunggang langgang, mencoba 
untuk menyelamatkan diri.
Betara Majapahit melihat banyak sekali raja yang dibunuh 
atau dilukai, sedangkan yang lain melarikan diri untuk berlindung 
di bawah serambi atas kerajaan, sebagian lainnya berlarian keluar 
dari bawah serambi atas, dan yang lain bersembunyi di benteng. 
Banyak yang bersujud di samping orang-orang yang tewas.
Paduka Betara berdiri dan menggandeng tangan Raja 
Malaka, mengajaknya masuk ke dalam istana. Tujuh pintu 
besar istana ditutup. Suasana menjadi sangat sunyi, sebab tak 
seorang pun terlihat batang hidungnya. Mereka semua telah 
melarikan diri.
Keika Tun Tuah melihat indakan Raja Majapahit, dia 
mendekai Paduka Betara dengan perasaan puas.
Dia berteriak, “Sungguh memalukan! Ke mana Paih Gajah 
Mada? Katanya dia pemberani, tetapi keika ada seorang 
pengacau, dia melarikan diri!”
Dia mengeluarkan kerisnya, lalu melompat dan berdiri di 
tengah-tengah balairung untuk menunggu Taming Sari.
Keika Taming Sari melihat seorang utusan Melayu sedang 
berdiri di tengah-tengah serambi atas kerajaan, dengan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 301 ---
300
tangan memegang gagang kerisnya, dia berlari mendekat dan 
menyerangnya, “Siapa kau yang menghalangi jalanku?”
Secepat kilat, Tun Tuah melompat menjauh, untuk 
menghindari keris sang kesatria, lalu menjawab, “Aku kesatria 
Malaka. Dan aku adalah Laksamana dan kesatria di Tanah 
Melayu, dan siapa kau?”
“Aku Kesatria terhormat dari Majapahit.”
Tun Tuah segera melompat dan menyerang pria itu dengan 
keris panjangnya, lalu menusuknya. Pria itu jatuh tengkurap,  
tetapi dia belum kalah.
Taming Sari berdiri untuk menari dan menyerang dada Tun 
Tuah lagi, berulang kali. Namun, Tun Tuah melompat lagi ke 
kanan dan ke kiri untuk menghindari senjata Taming Sari.
Semua orang terhibur melihat pertarungan tersebut. Dalam 
hainya Tun Tuah berpikir, ‘Kekuatan sihir apa yang dimiliki oleh 
pria ini sampai-sampai senjataku idak bisa menembus kulitnya? 
Menurutku keris miliknyalah yang memberinya kekuatan. Kalau 
memang begitu, aku harus mengetahui keinginannya, dan 
menipunya, agar aku dapat memiliki keris itu.’
Maka, Tun Tuah berkata, “Taming Sari, apa yang kau 
inginkan? Kau sendirian, sedangkan Betara Majapahit adalah 
seorang Raja yang hebat. Seandainya dia melawanmu, kau 
pasi sudah mai. Namun, kalau kau ingin hidup, ayo kita 
gabungkan kekuatan kita dan menyerang sang Betara, dan 
kemudian kita bunuh Paih Gajah Mada dan semua penggawa 
besar. Kalau sudah selesai, kita akan memperbaiki nasib 
semua kesatria dan kita akan menjadikanmu Raja kerajaan ini. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 302 ---
301
Aku akan mengganikan Paih Gajah Mada. Siapa yang dapat 
mengalahkan kita? Kulihat kerismu kurang bermutu. Ambillah 
kerisku agar kita dapat mulai menghancurkan istana ini.”
Keika mendengar kata-kata Tun Tuah, dalam hai pria 
itu setuju dengannya, maka dia berkata, “Kalau apa yang kau 
katakan itu benar, biar kulihat kerismu untuk membukikan 
perkataanmu.”
Tanpa ragu Tun Tuah mengeluarkan keris penduanya 
dan menunjukkannya kepada Taming Sari, yang segera 
menerimanya dan menghunusnya, lalu berkata, “Sebuah keris 
yang bagus, kuat dan tajam.”
Tun Tuah menjawab, “Aku baru saja menggunakannya untuk 
membunuh seorang bajingan di hadapan Betara Majapahit dan 
Paih Gajah Mada.”
Taming Sari setuju, “Apa yang Laksamana katakan benar. 
Kalau Tuanku menginginkan kerisku, aku akan dengan senang 
hai memberikannya. Tak seorang pun selain Laksamana yang 
boleh memilikinya.”
Pria itu memasukkan kerisnya ke dalam sarung kerisnya 
dan menunjukkannya kepada Tun Tuah.
Tun Tuah berteriak dan mengeluarkan kerisnya, “Sungguh 
memalukan, kali ini kau akan mai!”
Keika Taming Sari melihat Tun Tuah telah melompat ke 
arahnya dan menghunus kerisnya, dia terpaku, tetapi sekali 
lagi dia mulai menyerang dada Tun Tuah berulang kali. Tun 
Tuah segera melompat ke kanan dan ke kiri untuk menghindari 
serangannya. Mereka yang telah melarikan diri berheni untuk 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 303 ---
302
melihat pertarungan antara dua kesatria termasyhur itu. Tak 
lama kemudian, Taming Sari kelelahan. Namun, keika mengusap 
keringatnya, Taming Sari mengeluarkan kerisnya dan menyerang 
Tuah dengan sepenuh tenaga. Sayangnya Tun Tuah tersangkut 
pagar serambi atas dan jatuh tertelungkup di lantai. Taming Sari 
bergegas menyerangnya. Dalam posisi masih tertelungkup, Tun 
Tuah menghindari serangan pria itu. Kali ini keris milik Taming 
Sari tersangkut di dinding papan. Tun Tuah segera berdiri sambil 
terhuyung di hadapan Taming Sari. Dia menghunus kerisnya. 
Lawannya menendang dinding papan, sehingga membuat 
papan itu rusak, dan melepaskan senjatanya untuk menyerang 
Tun Tuah berulang kali. Tun Tuah melompat lagi ke kanan dan ke 
kiri untuk menghindarinya dengan sangat cepat sehingga seolah-
olah kakinya idak menyentuh tanah. Taming Sari kelelahan lagi, 
mulutnya ternganga, bak seekor anjing yang kelelahan. Melihat 
ada kesempatan, Tun Tuah melompat lagi dan menyerang dada 
Taming Sari, sambil berteriak, “Sungguh memalukan, bajingan 
Taming Sari akan mai!”
Sekali lagi dia menyerang, dan keris itu menancap di dada 
Taming Sari hingga tembus ke punggung.
Taming Sari tewas.
Tun Tuah segera melompat ke atas serambi atas kerajaan 
dan membungkuk rendah di hadapan Betara Majapahit, 
dan bersujud di hadapan Raja Malaka. Raja Malaka segera 
memegang kepala Tun Tuah dan menciumnya.
Sementara itu, banyak raja, kesatria, Perdana Menteri, dan 
hulubalang yang terbunuh atau terluka di atas dan di bawah 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 304 ---
303
serambi atas kerajaan. Sebagian besar mayat dibawa pulang 
ke rumah mereka. Mayat Taming Sari diseret dan digantung di 
tengah pasar.
Sementara itu, Tun Tuah menyerahkan keris Taming Sari 
kepada Seri Betara.
Keika Paduka Betara melihat senjata legendaris itu, dia 
berkata, “Kuberikan keris ini kepada Kiai Tuah. Kalau kau 
menginginkan gelar mintalah kepada Raja Malaka dan aku 
idak memintamu untuk menjadi abdiku. Kuserahkan masalah 
itu kepada putraku, Raja Malaka.”
Raja Malaka memberi hormat kepada Seri Betara, sambil 
berkata, “Daulat, Tuanku, Paduka Betara, abdi Anda menghadap 
Paduka Betara. Hamba hanyalah abdi Paduka Betara, perkataan 
Paduka adalah itah bagi hamba.”
Tun Tuah mendekat, lalu membungkuk menghaturkan 
sembah dan berkata, “Daulat, Tuanku, sang Betara Suci.”
Seri Betara berkata, “Ketahuilah kalau aku memberikan 
kerajaan jajahanku yaitu Jemaja kepada Laksamana, dan anak 
keturunannya.”
Adipai Jemaja segera menghadap sang Betara.
Paih Gajah Mada memerintahkan, “Adipai Jemaja, 
pergilah bersama Laksamana.”
Adipai Jemaja membungkuk menghaturkan sembah dan 
berkata, “Daulat, sang Betara Suci, perkataan Paduka adalah 
itah bagi hamba.”
Raja Malaka berpamitan kepada Seri Betara untuk kembali 
ke istananya. Dia ditemani oleh Laksamana, para pembesar 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 305 ---
304
kerajaan dan pejabat inggi. Adipai Jemaja dan semua 
pengikuinya mengikui Laksamana, yang merasa sangat 
senang karena dia dapat memiliki keris Taming Sari. Dalam hai 
dia berkata, ‘Aku idak akan menukar keris ini dengan sepuluh 
tanah jajahan di Sungai Jemaja!’
Raja Malaka duduk di atas singgasana dengan ditemani 
oleh Laksamana dan rombongannya. Tak lama kemudian, 
makanan dihidangkan, dan Laksamana makan seperi biasanya 
di antara para pejabat inggi dan pembesar, meskipun dia baru 
saja mendapatkan kehormatan.
Namun, Raja Malaka memerintahnya, “Laksamana, jangan 
makan dengan yang lain, karena kau dapat dituduh idak puas 
dengan gelar yang diberikan oleh Seri Betara.”
Di atasnya, para pejabat inggi, Tun Utama, Tun Bija Sura, 
dan Paih Kerma Wijaya sedang makan bersama.
Maka dia membungkuk menghaturkan sembah, “ Daulat, 
Maharaja.” Laksamana mulai makan dengan para pembesar 
tersebut.
Keika mereka selesai menyantap hidangan utama, berbagai 
macam minuman dan makanan kecil dihidangkan. Selanjutnya, 
sebuah cawan bertatahkan permata dan batu mulia diedarkan 
di antara para menteri dan pejabat inggi. Musik dimainkan 
untuk menghibur semua yang hadir. Suasana terdengar sangat 
gaduh di dalam pagar halaman Paduka Raja.
Tak lama kemudian, Paih Gajah Mada diperintahkan oleh 
Seri Betara untuk menghadap Raja Malaka.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 306 ---
305
Raja Malaka mempersilakannya duduk dan bertanya, “Apa 
yang membawa Tuanku ke istanaku?”
Paih Gajah Mada membungkuk menghaturkan sembah, 
“Abdi Anda datang atas perintah Paduka Betara, ayah Anda. 
Besok, Paduka Raja akan diantar dalam arak-arakan menuju 
istana, sebab Paduka Betara ingin menyampaikan masalah 
ini secepatnya. Prosesi siraman akan segera dilaksanakan. 
Kemaian Taming Sari di serambi atas kerajaan bukan pertanda 
yang baik, begitu kata para pertapa.”
Raja Malaka menjawab, “Baiklah, aku juga ingin misi ini 
segera selesai. Tanpa kehadiranku, kerajaan kami seolah-olah 
dilupakan.”
Paih Gajah Mada selanjutnya dijamu dan dihadiahi 
seperangkat baju kebesaran lengkap.
Paih Gajah Mada berpamitan kepada Paduka Raja dan 
kembali untuk menghadap Seri Betara.
Seri Betara bertanya, “Paih Gajah Mada, kulihat sang 
Laksamana bukan hanya seorang hulubalang yang pemberani 
dan bijaksana. Dia juga ahli membaca raut wajah dan seluk-
beluk pendekar. Selain itu, ketrampilannya dalam menggunakan 
senjata sudah termasyhur. Maka akan sangat sulit bagi kita 
untuk mengalahkannya.”
Menteri bijak itu membungkuk, “Apa yang Paduka Betara 
katakan itu benar, tetapi kita harus bersabar, Paduka Betara. 
Hamba memiliki banyak rencana untuk Laksamana. Begitu 
semua upacara telah selesai, hamba akan berusaha keras untuk 
membunuhnya.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 307 ---
306
Seri Betara idak menjawab. Paih Gajah Mada mengundurkan 
diri dan duduk di serambi atas kerajaan untuk menghadap semua 
raja, kesatria, pejabat inggi, bangsawan, dan hulubalang yang 
kemudian dijamu dengan makanan dan minuman.
Siang bergani malam. Lilin kecil, lilin besar, lentera, d an 
lampu dinyalakan di balairung. Raja Malaka dan ribuan tamu 
mulai ikut berpesta dan makan sepanjang malam.
Laksamana berkata kepada Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu, “Saudara-saudaraku, kita berlima harus 
pergi untuk belajar kepada Sang Persata Nala di Gunung Wirana 
Pura, karena kita adalah sasaran empuk Seri Betara dan Paih 
Gajah Mada. Setelah mencoba beberapa kali, mereka mungkin 
berhasil. Salah satu dari kita telah diberi tanda jasa, tetapi tak 
satu pun dari saudara-saudaraku yang diberi penghargaan. 
Dalam hai aku berharap itu idak terjadi, karena kita semua 
bersaudara. Jika salah satu baik berari kita semua juga baik. 
Dan jika salah satu buruk, maka kita semua juga buruk.”
Hang Jebat menjawab, “Baiklah, ayo kita belajar kepadanya 
sebab aku ingin sekali mempelajari ilmu pendekar. Aku sering 
dikalahkan oleh mereka yang menguasai ilmu ini.”
 Laksamana setuju, “Baiklah kalau begitu, saat Paduka 
Raja menikah, kita akan pergi untuk belajar kepadanya.”
Matahari menyinari sawah, bukit, dan bangunan istana. 
Raja Malaka menjalani prosesi siraman, dengan menggunakan 
peralatan mandi lengkap. Setelah selesai, dia mengenakan baju 
paling bagus, lalu dia mengenakan mahkota Bukit Seguntang 
dan mengenakan gesper serta kain selempang yang keduanya 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 308 ---
307
dihiasi dengan permata dan batu mulia. Selanjutnya, dia 
mengenakan minyak wangi beraroma kayu gaharu dan kalung 
dengan gandul berbentuk segi delapan. Keika Paduka Raja 
telah selesai berpakaian, gajah kerajaan dihias, seluruh kain 
penutupnya terbuat dari emas dan bertatahkan batu permata 
yang jumlahnya sangat banyak sehingga tubuhnya tak terlihat.
Sementara itu, Raden Emas Ayu mengenakan baju yang 
sangat indah. Pertama, dia mengenakan kain sarung panjang 
dan kemudian kain baik, ikat pinggang bergambar daun 
emas, kalung dengan iga gandul berbentuk segi delapan, sisir 
dan penjepit rambut dari perak bertatahkan batu delima yang 
merupakan hasil karya para seniman Jawa yang termasyhur, 
yang juga bertatahkan batu delima yang sangat banyak. 
Rambutnya disisir belah pinggir, lalu dihiasi dengan bunga 
kamboja biru dengan gaya Jawa yang pinggirannya dihiasi 
dengan perhiasan emas. Dia mengenakan aning-aning 
muiara yang diberi sedikit minyak wangi beraroma kayu 
gaharu. Dia mengenakan gelang ukiran yang dipenuhi dengan 
permata warna-warni yang jumlah iga buah di masing-
masing pergelangan tangan. Rambutnya disanggul kecil, 
giginya puih sempurna, bibirnya merah, dan sangat seksi. Dia 
mirip dengan lautan madu yang tak bertepi. Setelah siap, di a 
duduk di atas singgasana emas, di hadapan semua ratu dan 
istri para menteri dan hulubalang, serta dilayani oleh semu a 
gadis perawan, dayang, dan pelayan istana. Mereka semua 
juga mengenakan perhiasan yang sesuai dengan kedudukan 
mereka. Dia bak lilin di dalam sebuah lentera.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 309 ---
308
Keika semua persiapan telah rampung, seekor gajah 
dengan diiringi oleh sekelompok pemain musik pergi menemui 
Raja Malaka, dan dia menaiki binatang yang dihias dengan 
mencolok tersebut. Kemudian, empat puluh payung berumbai 
kuning kerajaan dalam berbagai warna dibentangkan. Panji-
panji kerajaan dengan pinggiran emas dan berlian dikibarkan. 
Dan tak lama berselang, semua alat musik—gendang, seruling, 
kecrek, klarinet, suling, kecapi, gambang, dan terompet—
yang jumlahnya ada empat puluh buah mulai dimainkan dan 
suaranya sangat merdu. Arak-arakan Raja Malaka berjalan 
sesuai dengan tata cara yang berlaku.
Konon katanya, rakyat yang memiliki anak meninggalkan 
anak mereka untuk melihat Paduka Raja. Semua wanita yang 
telah menikah meninggalkan suami mereka, sebagian dengan 
sanggul terlepas, sebagian dengan dada bergelambir dan 
menjuntai, sebagian berlari dan jatuh lalu berdiri dan berl ari 
lagi. Sebagian wanita yang baru membedaki separuh wajahnya, 
bergegas lari untuk mencuri pandang, sebagian wanita yang 
baru meminyaki separuh rambut mereka bergegas menginip, 
dan banyak wanita yang jatuh dan wajahnya terluka, tetapi 
menutupinya dan tetap pergi untuk melihat sang Raja, berkata, 
“Kapan lagi kita bisa melihat arak-arakan seorang Raja?”
Tak lama kemudian, Paduka Raja iba. Dia disambut oleh 
Paih Gajah Mada dan semua raja di serambi atas kerajaan 
dan duduk di singgasana emas. Penghulu mendekainya, lalu 
mengajarkan tata cara pernikahan. Paduka Raja duduk di 
sebelah kanan Raden Emas Ayu.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 310 ---
309
Setelah selesai, nasi tumpeng dihidangkan dan pasangan 
penganin baru makan sebagai pasangan suami dan istri. 
Setelah selesai, irai dan kelambu diturunkan. Raja Malaka 
duduk di dalam irai dan kelambu tersebut, untuk merayu 
istrinya dengan kata-kata manis.
Cerita beralih ke Laksamana yang sedang dalam perjalanan 
untuk belajar kepada Sang Persata Nala di Gunung Wirana 
Pura. Begitu Raja Malaka memasuki istana Betara Majapahit, 
Laksamana berkata kepada Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu, “Saudara-saudaraku, ayo kita pergi. 
Saat Paduka Raja telah menjalani prosesi siraman mari kita 
berkumpul di sini.”
Mereka berempat menjawab, “Baiklah.”
Laksamana dan keempat temannya berjalan menuju 
Gunung Wirana Pura. Setelah beberapa hari mendaki, mereka 
iba di kaki bukit.
Para pertapa di sepanjang jalan bertanya, “Anak muda, 
kalian mau ke mana, sebab idak pernah ada orang Melayu 
yang melewai jalan ini sebelumnya?”
Laksamana menjawab, “Abdi Anda ingin menanyakan arah 
menuju kebun Sang Persata Nala, karena kami ingin menjadi 
muridnya.”
Para pertapa membalas,” Itu benar, Sang Persata Nala telah 
meninggalkan urusan duniawi untuk menjadi seorang pertapa, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 311 ---
310
tetapi apa yang Tuanku inginkan? Tuan-Tuan adalah orang 
Melayu, mengapa kalian ingin belajar dengannya? Bukan hal 
yang mudah untuk menjadi murid Sang Persata Nala. Sudah ada 
tujuh puluh putra Raja yang menyerahkan diri mereka untuk 
mengabdi kepadanya, dia idak akan mengajar lebih dari itu. 
Kalian orang Melayu, mengapa dia harus mengajari kalian?”
Laksamana menjawab, “Jika Tuanku idak bersedia 
mengajari kami dan hanya bersedia menemui kami, itu pun 
kami sudah sangat senang.”
Para pertapa menjawab, “Baiklah kalau begitu, aku harus 
berheni bertapa dan menemani kalian. Besok kita akan 
berangkat.”
Laksamana diperbolehkan menumpang malam itu di 
pondok sang pertapa yang menjamunya dengan ubi rambat 
dan buah-buahan.
Maka, sang Laksamana dan teman-temannya berisirahat 
di sana. Keika fajar menyingsing, mereka mulai mendaki 
gunung. Setelah dua hari mendaki dengan susah payah, mereka 
iba di kebun Sang Persata Nala. Tak seorang pun terlihat, tetapi 
semua buah di kebun itu telah matang dan siap untuk dipeik.
Laksamana memperingatkan teman-temannya, “Teman-
temanku, jangan peik buah apa pun, bahkan yang sudah 
matang sekali pun. Kalau kita sudah bertemu dengan Tuanku, 
baru kita boleh menikmai semua buah dan memeik bunga 
yang kita inginkan.”
Hang Jebat menjawab, “Baiklah kalau begitu, kami akan 
mengingat kata-katamu.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 312 ---
311
Laksamana berkata, “Teman-temanku, silakan duduk 
di sini sementara aku pergi sendiri untuk mencarinya di 
puncak gunung.”
Maka, dia mendaki ke puncak gunung, sampai akhirnya 
menemukan pemandangan yang sangat indah. Sang Persata 
Nala baru saja selesai bermeditasi dan sedang turun kembali 
ke kebun.
Dari jauh, Laksamana dapat melihat seorang pria tua, 
yang sikapnya mengundang kekaguman dan berbudi inggi, 
mengenakan baju dari kulit kayu dan ikat kepala. Dia bergegas 
mendekat dan bersujud di depan kaki Sang Persata Nala.
Sang Persata Nala menyapanya, “Laksamana, kau datang 
pada saat yang tepat sekali. Kau adalah pria yang dikenal 
sebagai Laksamana di Tanah Melayu, dan kau idak dapat 
dibunuh menggunakan senjata apa pun.”
Setelah berkata seperi itu, dia berjalan kembali ke 
rumahnya. Begitu mereka iba di kebun, Hang Jebat, Hang 
Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu bergegas bersujud di depan 
kaki pria tua itu.
Sang Persata Nala berkata, “Anak-anakku, apa kalian sudah 
mencoba semua ini? Ambillah semua buah dan apa pun yang 
kalian inginkan.”
Setelah mendengar tawaran tersebut, Hang Jebat, 
Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu memetik ranting 
setiap buah.
Buah yang lain mengeluh, “Peiklah aku, aku lebih lezat dan 
lebih manis.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 313 ---
312
Maka mereka memeik buah itu. Di tempat buah-buahan 
itu tumbuh sepuluh tangkai baru yang penuh dengan buah 
sangat lezat, rasa manisnya mengalahkan madu ataupun gula.
Mereka semua kagum melihat kelucuan buah-buahan 
di kebun tersebut. Buah yang telah mereka peik kemudian 
mereka bawa ke hadapan Sang Persata Nala dalam sebuah 
tumpukan besar. Hang Jebat menceritakan keanehan tempat 
itu kepada Laksamana.
Laksamana berkata, “Itu baru satu keanehan yang 
terlihat, sebab Tuanku memiliki kekuatan gaib dan ilmu serta 
wawasannya sangatlah inggi.”
Sang Persata Nala memohon kepada mereka, “Hai-hai, 
anak-anakku, pasikan kalian memakan semua buah ini.”
Maka, mereka berlima membungkuk dan memakan 
berbagai buah eksois tersebut untuk kali pertama dalam hidup 
mereka.
Sang Persata Nala kemudian berkata kepada Laksamana, 
“Apa yang kau inginkan, anakku? Apa yang membawamu jauh-
jauh kemari?”
Dia membungkuk takzim dan menjawab, “Hamba datang 
untuk belajar ilmu pendekar dan perang kepada Tuanku. Hamba 
inginkan sekali mengetahui apa yang harus diketahui oleh 
para kesatria dan pendekar, tetapi lebih dari itu hamba ingin 
memiliki wawasan dan strategi yang lebih baik dari mereka.”
Sang Persata Nala diam saja selama beberapa saat.
Kemudian, dia berkata, “Aku sudah tahu semua keinginan 
kalian, jadi aku akan mengajari kalian berlima. Namun, di antara 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 314 ---
313
kalian hanya Laksamana yang akan lebih unggul di bandingkan 
semuanya, meskipun begitu aku akan mengajari kalian semua, 
anak-anakku, dengan adil.”
Selanjutnya, Laksamana, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu dilaih semua ilmu kesatria dan pendekar 
oleh Sang Persata Nala, tetapi Laksamana-lah yang lebih banyak 
dilaih dibandingkan yang lain.
Sejak datang di gunung itu, Laksamana belum pernah 
idur atau pun makan dan idak pernah meninggalkan guru 
besarnya. Apa pun yang dia minta dikabulkan oleh sang guru 
tua, sebab Sang Persata Nala sangat menyukai dan menyayangi 
sang Laksamana.
Sang Persata Nala berkata, “Sekarang kita telah 
menyelesaikan pelajaran tentang ilmu kesatria dan pendekar, 
yang tersisa adalah pengetahuan mengenai pertapa dan 
ilmu gaib. Jadi jika kalian mau, aku akan mengajarkannya 
kepada kalian.”
Laksamana membungkuk menghaturkan sembah, “Tuanku, 
kami sangat menghormai semua yang telah Anda ajarkan 
kepada kami. Saat ini kami idak memiliki pengetahuan tentang 
kekuatan gaib. Bagi pertapa ilmu tersebut sangat diperlukan, 
tetapi kami ingin menjadi kesatria dan berharap akan menjadi 
termasyhur, nama kami akan diingat, dan dibicarakan oleh 
generasi mendatang.”
Mendengar kata-kata Hang Tuah, Sang Persata Nala berkata, 
“Kalau memang begitu, lebih baik kalian kembali ke Majapahit 
sebab Raja Malaka sangat merindukan kalian semua.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 315 ---
314
Mendengar sarannya, Laksamana dan keempat temannya 
berpamitan kepada Sang Persata Nala.
Sang Persata Nala berkata kepada Hang Jebat, “Putraku ini 
akan mendapatkan kejayaan setelah kembali dari Majapahit, 
tetapi kemaianmu akan memalukan sebab kau akan mai oleh 
luka yang disebabkan oleh senjata.”
Hang Jebat membungkuk, “Hamba akui, Tuanku, hamba 
memang memiliki keinginan rahasia untuk mai karena sebuah 
senjata dan saat melayani Paduka Raja.”
Sekarang Sang Persata Nala menoleh ke Hang Kasturi, “Dan 
kau, putraku, kau akan mendapatkan kejayaan, tetapi idak 
akan menjadi seorang kesatria sepanjang hidupmu.”
Kemudian, Sang Persata Nala berbicara kepada Hang Lekir 
dan Hang Lekiu, “Kalian berdua, putraku, akan diberi gelar 
bangsawan oleh Raja dan idak akan pernah terpisah darinya.”
Keika dia selesai berbicara, Laksamana bersujud di depan 
kakinya. Dan kemudian dia memeluk dan mencium sang 
Laksamana, seraya berkata, “Kau, putraku, kuberi kau satu 
nasihat, semua ajaranku idak boleh diberikan kepada orang 
lain, meskipun dia itu putramu. Kalau kau melakukannya, maka 
mala petaka akan menimpamu.”
Laksamana menjawab, “Wawasan yang telah dengan 
murah hai Tuanku ajarkan kepada kami idak akan pernah 
kami sampaikan kepada semua putra dan cucu kami, bahkan 
meskipun Paduka Raja memintanya, hamba idak akan pernah 
mengajarinya. Hamba berjanji akan memegang janji hamba 
bahkan jika Paduka Raja meminta nyawa hamba.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 316 ---
315
Sang Persata Nala merasa senang dan dia merangkul leher 
Laksamana, lalu berkata, “Itulah yang kuinginkan.”
Kemudian, mereka berpamitan kepada guru terhormat 
mereka dan mulai menuruni gunung. Setelah dua hari 
menuruni gunung, mereka iba di kaki bukit tempat semua 
pertapa sedang bermeditasi. Selanjutnya, mereka belajar 
dengan semua pertapa itu. Setelah puas mendapatkan ilmu 
yang cukup dari semua guru mereka, mereka berpamitan dan 
kembali ke Majapahit.
Keika datang, Laksamana melihat semua raja, adipai, 
anggota istana, dan kesatria sedang membangun kamar mandi 
beringkat. Paih Gajah Mada membangunnya dalam tujuh 
belas ingkat dan hasilnya sangat luar biasa.
Paih Gajah Mada segera bertanya kepada semua anak 
muda itu, “Kalian dari mana saja? Aku idak melihat kalian 
selama beberapa hari.” 
Sang Laksamana menjawab, “Kami sedang sakit, Tuanku, 
sebab itulah kami idak muncul di istana.”
Paih Gajah Mada menjawab, “Pasi karena alasan itu 
jugalah kalian semua terlihat sangat pucat. Dampak penyakit 
kalian masih terlihat.”
Sang Laksamana setuju, “Itu benar sekali.”
Namun, Raden Aria idak dapat diipu dan mengetahui 
kalau Laksamana telah pergi untuk belajar kepada kakaknya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 317 ---
316
Tak lama kemudian, Paih Gajah Mada menghadap Seri 
Betara, “Tuanku, Paduka Betara, abdi Anda diperintahkan untuk 
membangun tempat mandi dan tempat itu sekarang telah siap, 
seinggi tujuh belas ingkat.”
Seri Betara memberinya beberapa perintah lagi, “Tolong 
hias tempat itu agar menjadi tempat paling indah, iga hari lagi 
aku akan mengumumkan pernikahan anak-anakku.”
Menteri senior yang bijaksana itu berpamitan untuk 
melaksanakan tugasnya. Dia menghiasi tempat mandi tersebut 
dengan berbagai macam payung dan dengan banyak sekali batu 
bercahaya yang berkilauan seolah-olah disinari oleh matahari. Di 
keempat sudut, diletakkan sebuah patung naga yang merupakan 
hasil karyanya sendiri. Dari mulut patung naga tersebut mengalir 
air untuk mandi Raja Malaka dan Raden Emas Ayu. Di salah satu 
lantai, duduklah semua putri yang mengenakan perhiasan dan 
dengan bangga mengenakan kain selempang kuning. Di lantai 
yang lain, semua putra dan putri menteri hadir mengenakan 
pakaian lengkap dengan membawa tempat sirih dan cawan 
untuk upacara, yang dihiasi dengan permata. Di lantai yang lain, 
para pangeran membawa pedang emas yang dihiasi dengan 
perhiasan yang sama. Dan di lantai yang lain, semua anak 
penggawa memainkan berbagai macam alat musik.
Saat semua ini terjadi, Raja Malaka dan Raden Mas Ayu 
mengenakan baju mandi kerajaan yang indah dan gemerlapan 
sehingga sulit untuk melukiskannya dengan kata-kata. Setelah 
mengenakan pakaian lengkap, mereka duduk di atas singgasana 
yang dihiasi dengan permata dan perhiasan, lalu diangkat 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 318 ---
317
mengelilingi tempat itu sebanyak iga kali, dan dibawa ke atas 
sebanyak iga kali.
Setelah selesai, Raja Malaka dan Raden Emas Ayu 
menjalani prosesi siraman. Musik dimainkan dengan irama 
keras. Kemudian, para raja dengan berisik terlibat dalam 
sebuah permainan termasuk melemparkan muiara dan batu 
mulia, dan saling memercikkan air mawar dari mulut patung 
naga sehingga seolah-olah hujan turun dari surga. Semua raja 
bertepuk tangan dengan keras.
Dengan cara seperi itulah Raja Malaka dan Raden Emas 
Ayu menjalankan prosesi siraman mereka di bawah air hujan 
yang mengalir dari mulut keempat patung naga. Semua raja 
dan kesatria menunjukkan bakat dan ketrampilan mereka. 
Sebagian dari mereka berteriak dan berbagai macam bunga 
muncul di tangan mereka. Sebagian lagi berseru dan air madu 
mengalir dari mulut mereka, yang lain melepaskan ikat kepala 
mereka dan dari ikat kepala itu muncul beberapa payung 
kuning berumbai yang melindungi semua baju di balairung 
itu. Sebagian melambaikan cambuk mereka di udara, yang 
kemudian berubah menjadi singa dan naga yang bertarung 
dengan gaduh. Sebagian melemparkan keris mereka ke udara 
dan keris itu berubah menjadi kuda yang dapat terbang yang 
terlihat sangat mewah dan penuh dengan hiasan.
Kemudian, para raja menunggangi kuda-kuda itu, lalu 
sebagian dari mereka melemparkan tombak mereka ke udara 
yang kemudian berubah menjadi singa terbang dan burung 
Garuda yang mulai bertarung di angkasa. Dari sayap burung 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 319 ---
318
Garuda dan singa itu turunlah hujan yang sangat deras ke 
bumi. Semua yang berada di balai lalu mandi di bawah air 
mawar yang mengalir dari sayap burung Garuda dan singa. 
Sebagian dari mereka melepaskan anak panah ke angkasa yang 
kemudian berubah menjadi guntur yang bergelora dan kilat 
yang menyambar dan bergulung melintasi cakrawala. Semua 
raja bergabung dalam kehebohan tersebut dengan melepaskan 
anak panah dan bertarung menggunakan tombak mereka serta 
menunggangi kuda mereka di bawah guyuran hujan.
Keika Raja Malaka dan Raden Emas Ayu telah menyelesaikan 
prosesi siraman, mereka kembali berpakaian dan mengenakan 
banyak perhiasan dan batu pertama.
Setelah mengenakan perhiasan dan batu permata, sekali 
lagi mereka dibawa mengelilingi balai sebanyak iga kali, 
setelah itu mereka dihormai dengan dibawa dalam arak-
arakan menuju istana. Setelah ini semua selesai, semua raja, 
kesatria, perdana menteri dan hulubalang duduk di serambi 
atas kerajaan. Makanan dihidangkan di hadapan mereka.
Laksamana ingin makan dengan para pejabat inggi, 
tetapi keika Paih Gajah Mada mengetahui maksudnya, 
dia berkata, “Anakku, jangan makan dengan mereka yang 
berkedudukan rendah, sebab kau telah diberi kehormatan 
inggi oleh Paduka Betara.”
Laksamana dengan penuh hormat berkata, “Baiklah, 
Tuanku, hamba akan makan di sini.”
Kemudian, Paih Gajah Mada menggandeng tangan 
Laksamana dan mengajaknya ke meja Tumenggung, Paih 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 320 ---
319
Kerma Wijaya, dan Demang Belabar. Setelah itu, Laksamana 
menyantap satu makanan berempat.
Setelah mereka selesai makan, minuman disajikan. 
Kemudian cawan bertatahkan permata dan batu mulia 
diedarkan di antara para raja, menteri, pembesar, dan 
hulubalang. Semua orang ikut minum dan bergabung dalam 
kemeriahan tersebut dengan saling menantang. Namun, 
Laksamana idak ikut minum.
Seri Betara idak inggal lama, dia bersiap-siap untuk pergi 
bersama Raja Malaka.
Keika Paduka Betara melihat Laksamana sedang ditantang 
Tumenggung untuk minum, tetapi menolak, Paduka Betara 
berkata dengan nada mencela, “Laksamana, selama empat hari 
aku idak melihatmu, kau ke mana saja?”
Laksamana membungkuk menghaturkan sembah, “Daulat, 
Paduka Betara, abdi Anda merasa idak sehat.”
Seri Betara mendesak, “Karena itulah wajahmu sangat 
pucat!”
Seri Betara memerintahkan, “Paih Gajah Mada, bawakan 
empat atau lima cawan, aku ingin memberikannya kepada 
Laksamana.”
Laksamana membungkuk menghaturkan sembah, “Daulat, 
Paduka Betara.”
Paih Gajah Mada menantang Hang Tuah dengan empat 
atau lima cawan. Tak lama kemudian dia mulai merasa mabuk, 
tetapi Laksamana idak mabuk.
Selanjutnya, Tumenggung mengangkat cawan untuk 
menantang sang Laksamana, yang menerimanya dengan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 321 ---
320
ramah dan meminum isi gelas itu. Namun, dia tampaknya 
idak terpengaruh oleh minuman keras itu. Paih Gajah Mada 
terkejut melihat kemampuan Laksamana untuk bertahan, 
sebab sikapnya tetap tanpa cela. Akhirnya, semua raja dan 
adipai mabuk, hanya Laksamana yang masih idak mabuk.
Tak lama kemudian, Raja Malaka berpamitan kepada Seri 
Betara untuk membawa kembali istrinya ke istana.
Seri Betara mengizinkan, “Baiklah, putraku, kembalilah ke 
istanamu.”
Semua istri raja dan menteri mengawal Raden Emas Ayu 
kembali ke istana suaminya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 322 ---
321
Beberapa hari setelah upacara pernikahan, Seri Betara 
bertanya kepada Paih Gajah Mada,” Paih Terhormat, apa 
saranmu untuk menipu Laksamana?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Paduka Betara, hamba 
memiliki sebuah rencana. Kita harus memerintahkan agar 
keris Taming Sari dicuri darinya, sebab hamba dengar dari 
para kesatria senior selama senjata itu masih dimiliki oleh 
Laksamana, maka dia idak akan pernah bisa dibunuh atau 
ditantang oleh musuhnya. Karena menyadari kalau dirinya idak 
akan pernah bisa dikalahkan, maka dia mengamuk dengan 
sangat hebat. Hamba memohon kemurahan hai dan karunia 
Paduka Betara, ada seorang pendekar di bawah wewenang 
hamba yang bernama Sang Bima Sina, seorang agen rahasia, 
yang dapat mengambil kembali benda apa pun, bahkan di 
depan ribuan orang.”
Bab 8
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 323 ---
322
Seri Betara berkata,” Kalau begitu, besok aku akan 
mengundang Raja Malaka ke istana. Aku akan meminta 
Laksamana untuk bercerita. Keika dia sedang bercerita, 
pikirannya akan teralihkan dari senjatanya. Pada saat itulah aku 
akan memerintahkan agar kerisnya diambil secara diam-diam.”
Paih Gajah Mada setuju,” Paduka Betara telah memerintah 
dengan bijaksana.”
Paih Gajah Mada berpamitan kepada Paduka Betara dan 
kembali ke tempat inggalnya untuk memerintahkan agar Bima 
Sina, sang prajurit mata-mata, dipanggil. Setelah pria itu datang, 
Paih Gajah Mada berkata, “Bagaimana menurutmu Bima Sina 
Pai, apa kau bisa diberi tanggung jawab untuk mencuri keri s 
Laksamana di hadapan Seri Betara dan Raja Malaka besok? Kalau 
kau berhasil, aku akan memberimu banyak sekali hadiah.”
Keika Bima Sina mendengar usul Paih Gajah Mada, 
dia tertawa,” Mengapa hamba harus takut dengan tugas 
sepele seperi mencuri keris Laksamana? Kalau pun hamba 
diperintahkan untuk membunuhnya, hamba idak akan 
kesulitan untuk melakukannya. Bukan hanya Laksamana, 
sepuluh orang pun akan hamba lukai dan penggal leher mereka 
agar dapat dilihat oleh semua orang.”
Paih Gajah Mada sangat puas keika mendengar ucapan 
Sang Bima Sina Pai yang menggebu-gebu.
Maka, Sang Bima Sina Pai diajak menuju istana untuk 
menghadap Seri Betara. Paih Gajah Mada berkata, “Tuanku, 
Paduka Betara, inilah kesatria yang berani mencuri keris 
Laksamana.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 324 ---
323
Sang prajurit membungkuk, “Tuanku, hamba akan mencuri 
kerisnya. Hamba idak hanya akan mengambil senjatanya, 
hamba bahkan akan menebas lehernya di hadapan semua 
orang tanpa terlihat.” 
Seri Betara mendengarkan dengan penuh perhaian dan 
merasa sangat senang.
Tak lama kemudian, Raja Malaka iba dengan ditemani oleh 
Laksamana, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, Hang Lekiu, 
dan semua pembesar serta bangsawan.
Keika dia memasuki serambi atas kerajaan, Seri Betara 
menyapanya dengan berlebihan, “Kemarilah, putraku, 
duduklah di dekatku.”
Raja Malaka duduk dan mengangkat tangannya dengan 
hormat.
Lalu, Seri Betara berkata kepada Hang Tuah,” Laksamana, 
ceritakanlah kisah tentang tradisi dan pemerintahan pada 
zaman dahulu kala.”
Laksamana membungkuk, “ Daulat, Tuanku Betara Suci,” 
dan mulai bercerita seperi yang diperintahkan.
Paih Gajah Mada, Rangga, Tumenggung, Jaksa, dan 
Kanduruan hadir di sana dan mereka duduk dekat sekali 
dengan Laksamana sehingga kaki mereka saling tumpang 
indih. Sang prajurit mata-mata duduk di balik sebuah iang 
besar keika Laksamana sedang bercerita, sambil menunggunya 
lalai sejenak. Keika dia melihat meskipun Laksamana sedang 
memegang keris panjang, tetapi tampaknya melupakan keris 
pendeknya, sang prajurit mata-mata mendekainya dengan 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 325 ---
324
diam-diam dari belakang. Dia meraba-raba untuk mencari 
senjata sang Laksamana dan berhasil mengambilnya dengan 
cepat, lalu menyerahkannya kepada Seri Betara.
Pada saat itulah Laksamana teringat dengan keris 
pendeknya, dan iba-iba dia menyadari kalau keris itu idak 
ada lagi.
Dia sangat terkejut, seraya berpikir dalam hai, “Terkutuklah 
aku! Kali ini aku berhasil diperdaya!”
Namun, Laksamana tetap tenang. Sambil membaca buku 
ramalannya, dia menggosokkannya kedua telapak tangannya, 
dan diam-diam mencari senjata sang Paih. Laksamana 
mengambil senjata itu dan menyelipkannya ke baju.
Seri Betara berkata kepada menteri seniornya, “Paih, di 
mana kerismu, aku ingin melihatnya?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Daulat, Paduka Betara, apa 
gunanya senjata seorang pria tua seperi hamba ini, sebab itu 
hanyalah senjata berkarat?”
Seri Betara bersikeras, “Apa pun itu, aku tetap ingin 
melihatnya.”
Paih Gajah Mada mencari kerisnya, tetapi keris itu sudah 
idak ada. Sang Paih merasa sangat malu.
Seri Betara menoleh ke Hang Tuah, “Laksamana, tolong 
jangan dendam kepadaku, aku hanya menggodamu.”
Maka, keris itu dikembalikan kepada Laksamana. Dia 
menerimanya dengan penuh hormat dan menyelipkannya 
kembali. Dan keris sang Paih juga dikembalikan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 326 ---
325
Laksamana berkata, “Tuanku, hamba percaya seorang raja 
berhak menggoda abdinya. Namun, tak seorang pun kecuali 
Paduka Betara yang berani menggoda hamba. Meskipun 
musuh itu memiliki taring dan empat mata, hamba idak akan 
takut ataupun merasa terancam.”
Dengan perasaan malu sang Betara berkata kepada 
Laksamana, “Tolong jangan memasukkannya ke dalam hai.”
Laksamana mematuhinya, “Daulat, Tuanku.”
Sebagian besar dari mereka yang hadir memberikan 
hormat kepada Laksamana.
Tak lama berselang, makanan dihidangkan. Mereka yang hadir 
makan sesuai dengan kedudukan dan pangkat mereka. Setelah 
makanan selesai disantap, minuman dihidangkan. Sebuah cawan 
bertatahkan permata dan batu mulia yang berkilauan diedarkan 
ke semua menteri dan pejabat inggi. Mereka memakan dan 
meminumnya dengan penuh keagungan.
Seri Betara ingin berusaha membuat Laksamana mabuk 
lagi, tetapi dia kecewa. Sementara itu, Raja Malaka menganggap 
berbagai ipu muslihat tanpa belas kasihan yang dilakukan 
pada abdinya sebagai sesuatu yang idak dapat diterima. 
Untungnya, Laksamana adalah pendekar yang bijaksana, sebab 
dia tahu bagaimana cara menetralkan minumannya. Meskipun 
minuman itu diracun, keika dia meminumnya minuman itu 
berubah menjadi idak berbahaya.
Tak lama kemudian, Raja Malaka berpamitan untuk kembali 
ke istananya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 327 ---
326
Seri Betara memohon, “Tinggallah sedikit lebih lama, ayo 
kita minum lagi. Kalau putraku idak mau minum, duduklah saja 
dan temani aku.”
Maka, Raja Malaka tetap inggal di ruang makan.
Keika semua ini sedang terjadi, Laksamana segera 
mengubah letak keris kecilnya, dan membetulkan letak senjata 
panjangnya, seraya berkata, “Bagaimana ini bisa terjadi? Ini 
seharusnya idak terjadi padaku! Langkahi dulu mayatku!” 
sambil membungkuk ke arah Seri Betara dan Raja Malaka.
Kemudian, Paih Gajah Mada menantang Laksamana. Maka, 
dia dengan sopan menerima cawan tersebut dan meminum 
isinya. Selanjutnya, dia ditantang oleh Rangga, cawan ini juga 
diterimanya dan meminum isinya. Kemudian, semua pembesar 
kerajaan dan bangsawan menantangnya, dia menerima semua 
cawan itu dan meminum isinya. Seri Betara dan Paih Gajah 
Mada sangat kagum melihat kemampuannya idak mabuk, itu 
sebuah keajaiban. Dia idak melakukan kesalahan sedikit pun 
dan sikapnya tetap sopan. Sebaliknya, Seri Betara, Paih Gajah 
Mada, Jaksa, dan termasuk Kanduruan, semuanya mabuk.
Pada saat itulah Raja Malaka berpamitan kepada Paduka 
Betara untuk kembali ke istananya.
Keika mereka telah iba di rumah, Paduka Raja berkata, 
“Nah, Laksamana, apa rencanamu sekarang? Kebohongan 
yang dilakukan oleh Seri Betara dan Paih Gajah Mada sudah 
idak pantas, mereka bahkan idak menutup-nutupinya lagi. 
Keidakpantasan apa yang telah kulakukan pada Seri Betara 
dan Gajah Mada? Kalau memang keadaannya seperi ini, ayo 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 328 ---
327
kita berpamitan dan pulang. Kalau kita idak hai-hai, mereka 
mungkin mengalahkan kita. Seandainya sesuatu menimpa 
Laksamana, aku idak akan dapat kembali ke Malaka.”
Laksamana menjawab, “Maharaja, menurut pendapat 
hamba, akan bijaksana jika Paduka Raja berpamitan dan 
kemudian mari kita tunggu keputusan Seri Betara. Mengenai 
Seri Betara dan Paih Gajah Mada, hamba sama sekali idak 
merasa terancam oleh mereka dan hamba juga idak takut 
dengan mereka, sebab hamba tahu Majapahit idak akan 
menjadi kuburan hamba. Tak satu pun bagian tubuh hamba 
yang dapat diserang. Jika Tuhan mengizinkan, kita akan iba 
dengan selamat di Malaka dalam keadaan yang paling baik.”
“Hamba sarankan Paduka Raja berpamitan kepada Paduka 
Betara, dan kita tunggu keputusannya. Kita akan tetap pulang, 
meskipun tanpa persetujuan Paduka Betara. Kita memiliki 
kemampuan untuk melakukannya! Apa yang harus kita takui  
dari keris para kesatria Majapahit, sebab kemampuan kita idak 
kalah dari mereka?”
Setelah mendengar ucapan kesatria kepercayaannya, hai  
Paduka Raja merasa senang, “Laksamana, ini juga keinginan 
haiku! Begitu kita di atas kapal Mendam Berahi dan Kota 
Segara, idak akan ada yang memata-matai kita!”
Laksamana menjawab, “Daulat, Tuanku, menurut pendapat 
hamba seluruh Laut Majapahit akan dipenuhi dengan mayat.”
Gembira mendengar ucapan pemberaninya, Raja Malaka 
berdiri dan mencium kepala Laksamana, lalu pendekar itu 
membungkuk rendah dan pulang.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 329 ---
328
Keika pagi menjelang, Paih Gajah Mada menghadap Seri 
Betara.
Paduka Betara bertanya, “Paih Gajah Mada, sekarang 
rencana apa yang kita miliki untuk menipu Laksamana?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Abdi Anda memiliki sebuah 
usul. Mari kita pilih sekitar empat puluh kesatria, mungkin bahkan 
tujuh puluh, dan memerintahkan mereka untuk mengamuk di 
pasar serta meminta mereka untuk membunuh siapa pun yang 
mereka temui. Pada saat itu, Anda, Tuanku, dan Raja Malaka 
harus duduk di serambi atas kerajaan. Keika Paduka Betara 
mendengar peringatan tentang adanya kerusuhan, Paduka 
Betara harus berkata dengan bijaksana kepada Raja Malaka, 
‘Putraku tersayang, apa yang akan terjadi kepadaku, rakyatku 
sedang dibantai oleh para pengacau?’ Kemudian, Paduka 
Betara akan memerintahkan Laksamana untuk menghenikan 
mereka. Hamba yakin di hadapan Paduka Betara dan Raja 
Malaka, dia akan setuju melaksanakan perintah Anda sebab dia 
adalah seorang pria pemberani. Sementara itu, hamba telah 
memerintahkan para kesatria, ‘Kalau kalian melihat seorang 
pendekar Melayu mendekai kalian, sebab itulah tradisi di 
Melayu, ikuilah dia ke mana pun dia pergi. Bunuhlah dia dan 
pasikan dia mai. Kalau orang Melayu itu mai, kalian akan 
mendapatkan banyak hadiah dari Seri Betara.”
Setelah mendengar rencana Paih Gajah Mada, Paduka 
Betara berkata, “Kalau usulmu berhasil, bahkan seratus 
Laksamana pun tak akan selamat. Kali ini dia pasi akan mai.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 330 ---
329
Paih Gajah Mada membungkuk dan pulang ke rumah. Dia 
segera memanggil para prajurit mata-mata, lalu memerintah 
mereka, “Kalian bertujuh puluh, aku meminta kalian untuk 
membunuh Laksamana, dan aku hanya mau tahu tugas itu 
selesai. Kalau dia terbunuh, aku akan mengangkat kalian semua 
sebagai penggawa.”
Mereka menjawab dengan serempak, “Hanya satu dari 
kami yang dapat melakukan tugas itu, Tuanku. Tunjuklah salah 
satu dari kami.”
Paih Gajah Mada menjawab dengan ketus, “Caranya 
bukan begitu. Seri Betara telah memerintahkan kalian semua 
untuk melaksanakan keinginannya. Besok, keika pasar sedang 
sibuk dan ramai, kalian harus mengamuk. Apa pun atau siapa 
pun yang kalian temui harus kalian bunuh atau hancurkan. 
Jika seorang pria berwajah Melayu muncul, kalian harus 
membunuhnya. Bunuh dia dan pasikan dia mai! Kalau dia 
kabur, ikui dia.”
Para prajurit mata-mata itu setuju, “Baiklah, Tuanku, para 
abdi Anda idak hanya dapat membunuh seorang pria seperi  
Laksamana, seandainya ada seribu orang seperi dia kami idak 
akan kesulitan melaksanakan perintah Anda.”
Setelah selesai memerintah mereka, Paih Gajah Mada 
memerintahkan para pelayannya untuk menghidangkan 
makanan dan kemudian menghadiahi mereka semua 
seperangkat baju. Setelah semuanya telah disiapkan, mereka 
berpamitan kepada sang menteri dan kembali ke rumah mereka 
masing-masing.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 331 ---
330
Paginya, Raja Malaka menghadap sang Betara dengan 
ditemani oleh Laksamana dan semua pembesar serta bangsawan. 
Sementara itu, Seri Betara telah hadir di serambi atas kerajaan 
di hadapan para raja, kesatria, perdana menteri, tentara, orang 
kasim, dan pesuruh. Raja Malaka duduk dan menghaturkan 
sembah. Kemudian, Laksamana dengan penuh rasa hormat 
membungkuk rendah dan duduk di bawah Rajanya. Sebaliknya, 
Paih Gajah Mada duduk di tempat khusus di atas semua raja.
Diceritakan bahwa keesokan harinya, tujuh puluh prajurit 
mata-mata itu pergi menuju pasar, awalnya merampas 
minuman keras dari pemiliknya. Tidak membutuhkan waktu 
lama bagi mereka untuk mabuk berat. Keika itu pasar hampir 
penuh sesak. Saat itulah mereka memilih memasuki toko-
toko untuk merampas dan menjarah isinya. Keika seorang 
penjaga toko menolak memberikan barangnya, dia ditusuk 
hingga tewas. Tempat itu menjadi hiruk-pikuk, sebab banyak 
sekali orang yang dibunuh oleh para prajurit mata-mata itu. 
Semua penjaga toko melarikan diri untuk memperingatkan 
yang lain kalau terjadi kerusuhan di pasar. Pada saat itu, para 
prajurit mata-mata mulai menyerang dan membunuh orang-
orang dengan membabi-buta. Banyak rakyat yang terbunuh 
atau terluka sehingga keadaan menjadi kacau-balau dan hiruk-
pikuk. Mereka yang berhasil melarikan diri menceritakan kalau 
jumlah pengacau di pasar sangat banyak dan jumlah orang yang 
terbunuh dan terluka juga banyak.
Tak lama kemudian, keriuhan dari kekacauan itu terdengar 
di telinga Betara Majapahit.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 332 ---
331
Paduka Betara bertanya, “Suara gaduh dan berisik apa itu 
yang kudengar?”
Gajah Mada menjawab, “Kerusuhan, Tuanku, di tengah 
pasar. Rakyat banyak yang tewas dan terluka, tak seorang pun 
dapat mengalahkan mereka.”
 Keika dia sedang berbicara, sebagian dari mereka yang 
melarikan diri memasuki serambi atas kerajaan. Saat itu juga, 
semua pintu serambi atas yang sangat besar ditutup. Keika 
Paduka Betara mendengar laporan Paih Gajah Mada, dia 
melihat ke kanan dan ke kiri, lalu berkata kepada Raja Malaka, 
“Putraku, apa yang akan terjadi pada kerajaanku, banyak sekali 
rakyat yang tewas dan terluka? Kalau pembunuhan ini terus 
berlangsung, kerajaan ini akan hancur lebur.”
Keika mendengar kata-kata putus asa Paduka Betara, Raja 
Malaka menoleh ke Laksamana.
Sang Laksamana mencemooh, “Cis! Sungguh memalukan! 
Apa idak ada kesatria di Majapahit ini yang dapat menghenikan 
mereka?”
Lalu dia berdiri, menggulung lengan baju, dan membungkuk 
ke arah Raja Malaka. Pada saat yang sama, dia menghunus keris 
penduanya dan melompat ke atas serambi atas, dengan penuh 
aksi mengumumkan kehadirannya dan secepat kilat pergi untuk 
mengejar para pengacau tersebut. 
Keika dia sedang berjalan ke tengah pasar, dia melihat 
di sana memang ada beberapa orang yang sedang meneror 
semua orang. Laksamana membain, ‘Ah, kali ini aku benar-
benar jatuh dalam perangkap Paih Gajah Mada! Namun, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 333 ---
332
jika Tuhan mengizinkan, ini idak akan membahayakan diriku. 
Belum saatnya tubuh Si Tuah dikubur di tanah Majapahit!’
Begitu sang prajurit mata-mata melihat seorang pendekar 
Melayu berlari ke arah mereka dengan menggenggam keris 
panjang, mereka saling berkata, “Ini pasi orang Melayu yang 
dikatakan oleh Paih Gajah Mada.”
Mereka segera mengejarnya. Laksamana mundur beberapa 
langkah, bahkan keika dia menyerang mereka, sambil mencari 
tempat untuk bertahan. Seolah telah ditakdirkan oleh Allah, 
Laksamana menemukan sebuah jalan kecil. Pagar di kiri dan 
kanan jalan itu terbuat dari batu bata, dan cukup lebar untuk 
dilewai satu orang. Dia segera menghunus senjata panjangnya 
dan melompat ke jalan kecil tersebut, untuk bertahan. Para 
prajurit mata-mata mengikuinya, satu per satu memasuki jalan 
kecil itu, tetapi idak berani masuk lebih dalam lagi.
Laksamana segera melompat keluar, dan keika mereka 
melihatnya telah berada jauh dari jalan kecil tersebut, 
mereka mengepungnya. Namun, dia melompat pergi lagi 
dan menyerang mereka. Tujuh orang berhasil dilumpuhkan, 
sebagian dengan kepala terlepas dari tubuh mereka dan 
sebagian dengan paha lepas.
Tak lama kemudian, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, 
dan Hang Lekiu iba atas perintah Raja Malaka untuk membantu 
Laksamana. Pada saat itu, dia sudah kelelahan, maka dia 
duduk di dekat sebuah toko untuk bernapas. Dia sangat lelah 
sehingga kerisnya idak dimasukkan ke dalam sarungnya dan 
tubuhnya berlumuran darah. Keika Hang Jebat, Hang Kasturi, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 334 ---
333
Hang Lekir, dan Hang Lekiu melihatnya, mereka menangis lalu 
mencium kepalanya dan membersihkan darah dari tubuhnya. 
Mereka membersihkan keris yang sedang dipegangnya dan 
memasukkan ke dalam sarungnya.
Laksamana dibawa kembali menggunakan sebuah tandu. 
Keika mereka iba di serambi atas, Raja Malaka melihat Hang 
Jebat dan keiga sahabatnya menggotong tandu sehingga 
membuatnya sangat gelisah dan jantungnya berdebar keras. 
Namun, Laksamana melompat ke atas serambi atas dan 
berjalan mendekai Paduka Betara.
Keika Raja Majapahit dan Paih Gajah Mada melihat 
Laksamana telah kembali, mereka sangat malu dan tubuh 
mereka gemetar.
Seri Betara menyapanya, “Hai Laksamana, kukira hanya 
satu atau dua orang yang mengamuk. Seandainya kutahu 
jumlah mereka tujuh puluh orang, aku idak akan pernah 
memerintahkan dirimu untuk menghadapi mereka sendirian. 
Meskipun kau bersedia pergi, aku akan mendesakmu untuk 
membawa berbagai senjata yang diperlukan.”
Laksamana menjawab, “Bagi hamba, seandainya jumlah 
mereka idak hanya tujuh puluh orang melainkan satu atau 
dua ribu orang, hamba idak akan gentar menghadapi mereka. 
Melawan pemberani itu mudah. Namun, pengecutlah yang 
sulit untuk dihadapi, sebab dia berlindung di balik ipu muslihat 
dan kelicikan.”
Keika mendengar kata-katanya, Paih Gajah Mada merasa 
malu. Dia berkata dalam hai, ‘Akulah yang dia bicarakan.’
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 335 ---
334
Setelah itu, Raja Malaka berpamitan untuk kembali ke 
istananya.
Tak lama kemudian, Seri Betara bertanya lagi, “Nah, Paih, 
rencana lain apa yang kau miliki untuk menipu Laksamana sebab 
dia hampir saja membongkar rencana kita. Dia benar-benar 
pendekar yang cerdik. Jika dia mengetahui permainan kita, maka 
akan semakin sulit untuk mengalahkannya sebab dia orang yang 
pemberani dan memiliki kemampuan bertarung yang hebat.”
Paih Gajah Mada menjawab, “Hamba memiliki satu 
rencana lagi, Paduka Betara. Ada seorang prajurit mata-mata 
yang memiliki kemampuan sangat luar biasa dalam ilmu sihir 
dan selain itu memiliki kekuatan sihir. Dia telah bersemedi di 
dalam tanah selama tujuh tahun tanpa makan, minum dan 
idur, serta dapat mengubah dirinya menjadi bentuk apa pun 
yang diinginkannya. Dialah yang dapat membunuh Laksamana. 
Meskipun ada sepuluh atau dua puluh orang seperi Laksamana, 
mereka idak akan bisa melarikan diri. Namanya Sang Winara 
Semantera. Sebenarnya, dia adalah guru dari semua kesatria.”
Raja Majapahit merasa sangat senang.
Dia berkata, “Paih Gajah Mada, baiklah kalau begitu, 
jemput dia sekarang juga. Tolong tanyakan kepadanya apakah 
dia akan menjalankan misi itu sebab dia adalah seorang pertapa. 
Kalau dia idak mau membunuh manusia, lalu apa yang harus 
kita lakukan?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 336 ---
335
Paih Gajah Mada membungkuk rendah dan pulang ke 
rumah. Dia memerintahkan budak beliannya untuk menjemput 
Sang Winara. Namun, keika budak itu iba, dia melihat prajurit 
mata-mata itu masih bersemedi di dalam tanah, tetapi dia 
mengetahui Paih Gajah Mada menyuruh budak belian itu 
untuk menjemputnya. Namun, masa semedinya belum 
berakhir, masih ada tujuh hari lagi.
Budak belian suruhan Paih Gajah Mada mendekai pria 
itu seraya berkata, “Tuanku, Anda dipanggil oleh Paih Gajah  
Mada.”
Namun, Sang Winara tetap idak bergerak dan diam seribu 
bahasa keika dia bersemedi, sebab dia hanya mengatakan 
tujuh kata seiap tujuh hari sekali. Budak belian itu memanggil 
berulang kali, tetapi idak ada jawaban. Sekali lagi dia dipanggil, 
kali ini sang pertapa menjawab sehingga menghenikan 
semedinya dan oleh sebab itu kehilangan kesempatan untuk 
dapat membunuh Laksamana.
Tak lama kemudian, Sang Winara bangkit dan berbicara. 
Kemudian dia berjalan memasuki kota Majapahit dengan 
ditemani oleh budak belian suruhan Paih Gajah Mada.
Keika mereka iba di rumah Mangkubumi, sang Mangkubumi 
menyambutnya dan menjelaskan, “Alasan aku memanggilmu, 
Tuanku, karena Seri Betara telah memerintahkan Tuanku untuk 
membunuh satu orang Melayu. Namanya Laksamana.”
Sang Winara bertanya, “Apa kesalahan yang dilakukan oleh 
orang Melayu itu terhadap sang Betara?”
Sang Paih menjawab, “Dosanya terhadap Paduka Betara 
sangatlah besar.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 337 ---
336
Sang Winara segera bertanya, “Apa idak ada prajurit mata-
mata di Majapahit yang dapat mengalahkan sang Laksamana?”
Paih menjawab, “Sudah banyak prajurit mata-mata yang 
mencoba membunuhnya, tetapi dia masih hidup dan telah 
membunuh banyak sekali kesatria. Dia idak saja masih hidup, 
dia bahkan idak terluka sedikit pun.” 
Keika Sang Winara mendengarkan kisahnya, dia tertawa 
seraya berkata, “Mungkin sang Laksamana belajar kepada Sang 
Persata Nala. Pasi itulah sebabnya mengapa dia idak dapat 
dibunuh oleh para prajurit mata-mata ?”
Paih menjawab, “Bagaimana dia tahu di mana Sang 
Persata Nala inggal?”
Sang Winara berkata, “Baiklah, aku akan mencoba 
menemui Laksamana di rumahnya.”
Setelah siap, Sang Winara meminta empat muridnya 
dipanggil. Dia mengajak keempatnya pergi ke desa Raja Malaka, 
lalu dia memasuki halaman dan duduk di dekat pagar. Namun, 
pada saat itu Laksamana sedang berjaga di dekat istana sang 
Raja dengan ditemani oleh Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu.
Dia berkata, “Sahabat-sahabatku, dalam buku ramalanku 
ada sebuah peringatan yang mengatakan kalau malam ini kita 
harus lebih waspada sebab aku melihat sebuah pertempuran—
ada beberapa orang asing di desa kita.”
Keika dia mengatakan ini, sesosok bayangan menyeberangi 
pagar. Laksamana melihat bayangan itu, dan menghunus keris 
panjangnya lalu mendekai bayangan itu. Karena Sang Winara 
idak memiliki waktu untuk melarikan diri, dia berubah wujud 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 338 ---
337
menjadi batang pohon. Keika Laksamana melihat batang 
pohon berdiri di depan halaman, dia membelahnya menjadi 
dua. Sang Winara segera melompat ke udara dan kabur. 
Laksamana mengikuinya. Sekarang Sang Winara berubah 
wujud menjadi seekor anjing, sedangkan Laksamana berubah 
wujud menjadi seekor harimau yang mengejarnya. Anjing itu 
akhirnya lari meninggalkan desa. Laksamana segera berubah 
wujud kembali menjadi manusia.
Sang Winara melapor kepada keempat prajurit mata-
matanya, “Aku hampir ditangkap oleh Laksamana, sebab dia 
seorang pendekar yang hebat. Dia idak hanya masih hidup, 
tetapi aku beruntung sekali idak dibunuhnya.”
Semua muridnya tertawa, lalu berkata, “Kita sudah 
diingatkan agar selalu lebih waspada keika bertarung melawan 
orang Melayu. Dia bukan pendekar biasa, tetapi pendekar yang 
sangat cakap. Bahkan Taming Sari pun dia kalahkan. Karena 
itulah kami idak berani memasuki desa Raja Malaka.”
Sang Winara berkata, “Apa yang kau katakan itu benar. 
Seandainya dia orang lain, dia mungkin sudah mai, siapa tahu? 
Aku beruntung bisa lari dari desa itu.”
Keempat kesatria itu berkata, “Apa pendapat Tuanku, kita 
masuk atau pergi?”
Sang Winara menjawab, “Meskipun aku mungkin bisa mai, 
aku masih ingin masuk sekali lagi.”
Maka, Sang Winara berubah wujud menjadi sekawanan 
lalat dan terbang memasuki desa, di tempat itu dia menemukan 
Laksamana sedang mengobrol dengan Hang Jebat, Hang 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 339 ---
338
Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu. Laksamana sekilas melihat 
sekawanan lalat berkerumun di sekitar rumahnya.
Dia tersenyum, lalu berkata, “Sahabat-sahabatku, lihatlah 
prajurit mata-mata itu sekarang berubah wujud menjadi 
sekawanan lalat, tetapi idak masalah, kita lihat saja permainan 
apa yang ingin dia mainkan.”
Maka, dia menuruni tangga rumahnya dan berdiri di balik 
pintu. Kawanan lalat itu sekarang berubah menjadi seekor 
kucing dan melompat memasuki rumah. Keika Laksamana 
hendak masuk melalui pintu, dia melihat kucing itu dan segera 
menyerang dan melukainya, tetapi idak membunuhnya. 
Kucing itu bergegas pergi dan melompat pergi untuk melarikan 
diri. Sekarang dia berubah wujud menjadi seekor harimau yang 
sedang berdiri di tengah-tengah halaman. Binatang itu berlari 
ke arahnya, tetapi Laksamana melompai pagar untuk mengusir 
harimau itu dari desa.
Sang Winara dan keempat kesatrianya melarikan diri ke 
desa Paih Gajah Mada, dan di tempat itu sang Mangkubumi 
sedang menunggu mereka dengan idak sabar.
Keika melihat Sang Winara berjalan mendekat, dia 
bertanya, “Apa Laksamana sudah mai?”
Sang Winara menjawab, dengan terengah-engah, “Dia 
idak hanya masih hidup, dia bahkan hampir membunuhku, dia 
hampir saja melakukannya.”
Semua prajurit mata-mata tertawa. Sang Winara 
meneriaki mereka dengan penuh amarah, “Mengapa kalian 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 340 ---
339
menertawaiku? Kalau aku idak dapat membunuh Laksamana, 
aku akan membuang buku ramalan ini ke laut, dan aku akan 
bunuh diri!”
Setelah selesai mencaci-maki mereka, dia berjalan 
kembali ke desa sang Raja Malaka. Dia menuruni tangga dan 
menyentuh gerbang desa dengan sihirnya hingga terbuka. Dia 
masuk dan berjalan menuju tangga. Sementara itu, Laksamana 
sedang mengobrol dengan Hang Jebat. Dengan keris terhunus, 
Sang Winara diam-diam menaiki tangga dan duduk di belakang 
pintu untuk menunggu Laksamana lewat. Namun, Laksamana 
mengetahui ada seseorang yang telah memasuki rumahnya. 
Perlahan dia memegang keris panjangnya dan menghunusnya. 
Setelah itu, dengan hai-hai dia membuka pintu. Keika pintu 
telah terbuka, dia segera melompat ke salah satu sisi. Secepat 
kilat, Sang Winara menyerangnya, tetapi meleset. Lalu dia 
melompat ke depan dan menyerang Sang Winara sehingga 
melukai bahunya. Sang Winara memegang bahu dengan 
tangan kirinya, sedangkan tangan kanannya terus menyerang. 
Namun, Laksamana melompat menghindar lagi, dan keris Sang 
Winara idak mengenainya. Laksamana menyerang bahunya 
yang satu lagi dan berhasil memotongnya hingga terlepas dari 
tubuhnya. Kemudian tangannya jatuh ke tanah. Dia berdiri 
bak pohon tanpa dahan. Sekali lagi sang pendekar Melayu 
melompat dan menyerang lehernya, kali ini berhasil memotong 
lehernya. Kepala itu jatuh lalu menggelinding meninggalkan 
desa. Keempat prajurit mata-mata mengambil kepala itu dan 
bergegas membawanya ke Paih Gajah Mada.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 341 ---
340
Keika melihat kepala itu, Paih Gajah Mada bertanya, 
“Kepala siapa ini, kepala Laksamana?”
Para prajurit mata-mata menjawab, “Ini kepala Sang 
Winara, kami hendak menguburnya. Kami semua takut dengan 
nyawa kami. Berkat keberanian kamilah, kami dapat melarikan 
diri kemari, sebab Laksamana adalah seorang pendekar yang 
sangat mengagumkan. Siapa yang dapat mengalahkannya?”
Paih Gajah Mada segera bertanya, “Apa ada di antara 
kalian yang dapat membunuh Laksamana?”
Mereka berempat menjawab, “Ada satu orang. Namun, 
dia seorang pertapa, dan mungkin idak bersedia membunuh. 
Selain itu, kami dengar Laksamana idak melakukan kesalahan 
apa pun.”
Paih Gajah Mada bertanya, “Di mana aku bisa 
menemukannya?”
Mereka menjawab, “Dia inggal di gunung bernama Wirana 
Pura. Namanya Sang Persata Nala. Apabila Anda, Tuanku, 
memanggilnya sendiri, dia mungkin dapat dibujuk, tetapi d ia 
idak akan datang kemari atas kemauannya sendiri. Pilihannya 
ada di tangan Anda, Tuanku.”
Gajah Mada diam saja. Sementara itu, kepala Sang Winara 
dibawa ke sebuah gunung oleh keempat prajurit mata-mata 
tersebut. Di sanalah kepala itu dikuburkan, sebab itulah 
keinginannya seperi yang selalu dikatakannya kepada ketujuh 
puluh muridnya, “Kalau aku dibunuh, kuburlah kepalaku di kaki 
Gunung Ima Giri. Setelah tujuh tahun, galilah dan aku akan 
hidup kembali.”
Maka, kepala Sang Winara dikuburkan di sana.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 342 ---
341
Siang harinya, Paih Gajah Mada menghadap ke istana.
Seri Betara bertanya, “Nah Paih Gajah Mada, kabar apa 
yang kau bawa?”
Paih Gajah Mada membungkuk menghaturkan sembah, 
“Tuanku Paduka Betara, pendekar bernama Sang Winara telah 
mai, dibunuh oleh Laksamana tadi malam, tetapi ada seorang 
pertapa bernama Sang Persata Nala yang bersemedi di Gunung 
Wirana Pura yang memiliki kekuatan sihir sangat hebat. Dia idak 
hanya akan berhasil membunuh kesatria Melayu itu, tetapi dia 
bahkan dapat terbang ke surga atau mengubur dirinya dengan 
tujuh lapis tanah. Laksamana idak akan selamat dari kekuatan 
sang pertapa. Namun, hamba idak tahu apakah dia bersedia 
membunuh Laksamana, karena dia seorang pertapa.”
Paduka Seri Betara berkata, “Bagus, sekarang panggillah 
Sang Persata Nala untuk menghadapku. Aku juga pernah 
mendengar tentang pertapa itu, kekuatan sihirnya sangat hebat 
sehingga tubuhnya tak dapat ditembus oleh senjata apa pun 
yang terbuat dari besi.”
Paih Gajah Mada membungkuk, “Paduka Betara, 
bagaimana jika dia menolak untuk menghadap, apa yang harus 
hamba lakukan?”
Seri Betara menjawab dengan pedas, “Utuslah seorang 
pelayan untuk memanggilnya.”
Kemudian, dia membungkuk dan berpamitan. Paih Gajah 
Mada bergegas memanggil Sang Wira. Dia memberinya sepuluh 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 343 ---
342
tentara sebagai pengawal dan seekor kuda untuk ditunggangi 
oleh Sang Persata Nala.
Paih Gajah Mada mengingatkan Sang Wira dengan 
bijaksana, “Katakan kepada Sang Persata Nala kalau Paduka 
Betara memanggilnya, meskipun hanya sebentar sebab dia 
ingin meminta obat.”
Maka, Sang Wira berangkat bersama kesepuluh 
pengawalnya. Setelah berjalan jauh, mereka iba di kaki 
Gunung Wirana Pura. Dia bertanya kepada semua pertapa di 
kaki gunung itu, “Di mana rumah Sang Persata Nala?”
Mereka menjawab, “Kalian idak mungkin mencapainya. 
Kalian semua akan dimangsa oleh binatang buas. Namun, itu 
tanggung jawab Tuanku sendiri!”
Meskipun Sang Wira mendengar peringatan mereka, dia 
idak memiliki pilihan kecuali mendaki gunung itu bersama 
para pengawalnya. Setelah iga jam mendaki, dari sepuluh 
pengawal hanya tersisa iga. Lainnya, dan yang paling parah 
kudanya, telah menjadi mangsa binatang buas seperi badak 
dan harimau. Keadaan mereka semakin buruk keika mereka 
idak dapat menemukan Sang Persata Nala, bahkan keberadaan 
kebunnya pun masih tetap menjadi misteri bagi mereka.
Maka, Sang Wira kembali menghadap Paih. Keika melihat 
Sang Wira berjalan mendekat, Paih berkata, “Nah Sang Wira, 
di mana Sang Persata Nala? Apa dia datang bersamamu?”
Dengan membungkuk rendah, Sang Wira mengeluh, “Tidak, 
Tuanku, dia idak datang bersama hamba, bahkan sebagian 
besar anggota kelompok hamba dimangsa oleh binatang buas! 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 344 ---
343
Hamba bahkan idak menemukan Sang Persata Nala. Karena 
itulah hamba kembali untuk menghadap Anda, Tuanku!”
Setelah mendengar penjelasan Sang Wira, Paih Gajah 
Mada segera menghadap Seri Betara. Paduka Betara bertanya 
dengan idak sabar, “Nah, Paih Gajah Mada, apa kau sudah 
menemukan Sang Persata Nala?”
Paih Gajah Mada menjawab, “Tuanku, menurut hamba 
dia idak bersedia datang ke Majapahit. Dia idak ingin menjadi 
penyebab penderitaan, sebab dia seorang pertapa yang 
tenggelam dalam semedinya. Lebih baik kita mencari kesatria 
hebat lainnya, sebab Laksamana sangat hebat dalam ilmu bela 
diri dan mungkin hanya dapat dikalahkan oleh orang yang 
seperinya.”
Setelah mendengar ucapan Paih, Seri Betara berkata, “Apa 
yang kau katakan itu benar.”
Raja Malaka mendekat dan menghadap Seri Betara. Seri 
Betara menyambutnya, “Selamat datang, putraku.”
Raja Malaka duduk dan dengan penuh hormat mengangkat 
tangannya ke dahi.
Seri Betara bertanya, “Benarkah desamu telah diganggu 
oleh sekelompok prajurit mata-mata?”
Raja Malaka berkata, “Hamba idak tahu, Tuanku.”
Namun, Laksamana berkata, “Memang benar para prajurit 
mata-mata itu telah memasuki desa, dan abdi Anda telah 
membunuh mereka.”
Seri Betara memerintahnya, “Pengabdianmu kepadaku 
sangatlah besar. Kuperintahkan kau untuk membunuh mereka.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 345 ---
344
Laksamana membungkuk rendah, lalu berkata, “ Daulat, 
Tuanku, Betara Suci.”
Raja Malaka berkata lagi, “Tuanku, putra Anda ingin 
berpamitan untuk kembali ke Malaka, sebab rasanya sudah 
lama sekali hamba meninggalkannya. Namun, seandainya 
ada tugas mendesak yang Paduka Betara perintahkan kepada 
hamba, hamba akan segera kembali untuk menghadap Paduka 
Betara. Namun, untuk saat ini hamba melihat keadaan Paduka 
Betara sangat tenang, dan idak ada tugas baru yang harus 
dilaksanakan.”
Seri Betara berkata, “Baiklah kalau begitu. Aku idak 
akan menghalangi keinginanmu. Aku sangat setuju dengan 
rencanamu. Sekarang saatnya untuk pulang. Satu bulan di 
Malaka dan satu bulan di Majapahit. Satu tahun di Malaka dan 
satu tahun di Majapahit. Aku hanyalah seorang pria tua dan aku 
idak dikaruniai dua atau iga anak, hanya Galuh.”
Setelah perundingan selesai, makanan dihidangkan. Raja 
Malaka makan bersama Seri Betara. Tak lama kemudian, 
Paduka Raja berpamitan untuk kembali ke istananya untuk 
memerintahkan semua pembesar dan pejabat inggi yang 
menemaninya untuk mempersiapkan perjalanan pulang.
Laksamana berkata kepada keempat sahabatnya, “Teman-
teman, menurut kalian apa yang harus kita lakukan sekarang, 
karena Paduka Raja ingin pulang ke Malaka, sementara kita 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 346 ---
345
harus membalas dendam dengan cara yang sama kepada Seri 
Betara Majapahit dan Paih Gajah Mada atas semua kejahatan 
mereka terhadap kita.”
Mereka berempat menjawab, “Kami setuju dengan apa pun 
yang kau katakan. Kami bersamamu sampai akhir hayat kami.”
Laksamana berkata, “Kalau memang itu yang kalian 
rasakan, ayo kita pergi. Ada taman kerajaan milik sang Betara 
yang terlarang bagi semua orang. Tempat Paduka Betara selalu 
ditemani oleh Ratunya. Ayo kita porak-porandakan tempat itu!”
Hang Jebat segera menjawab, “Setuju, Tuanku. Besok kita 
akan pergi ke sana. Pada saat Paduka Raja menghadap sang 
Betara, kita akan pergi ke taman kerajaan.”
Laksamana setuju, “Rencanamu sangat bagus.”
Keesokan harinya, Raja Malaka menghadap sang Betara. 
Laksamana, Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang 
Lekiu ikut serta dalam rombongan. Keika Raja telah memasuki 
serambi atas, mereka mengundurkan diri dan menjelajahi semua 
jalan yang melintasi rumah Paih Gajah Mada. Paih Gajah Mada 
sedang berada di desanya mengobrol dengan Rangga.
Keika melihat Laksamana, sang Paih berkata, “Kau 
tergesa-gesa hendak ke mana, putraku?”
Laksamana menjawab, “Abdi Anda idak hendak pergi ke 
mana-mana, hanya mencoba keberuntungan hamba dengan 
berjudi di kediaman Raden Aria.”
Paih Gajah Mada berkata, “Sayang sekali, aku harus pergi 
ke istana. Kalau idak, aku ingin sekali ikut berjudi denganmu.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 347 ---
346
Laksamana berpamitan kepada Paih Gajah Mada dan 
kemudian pergi ke perbatasan kerajaan.
Di luar benteng terdapat sebuah taman untuk bersenang-
senang.
Keika mereka iba di gerbang taman itu, Hang Jebat 
berseru, “Halo, penjaga, bukakan gerbangnya!”
Penjaga menjawab, “Siapa itu?”
Laksamana menjawab, “Aku pendekar Raja Malaka, yang 
membunuh tanpa bertanya, dengan menggunakan apa pun 
yang kupilih. Bukalah gerbang ini segera! Kalau idak, akan 
kubunuh kau.”
Keika mendengar ancaman Laksamana, pria itu bergegas 
membuka gerbang. Maka, kelima kesatria itu memasuki taman, 
dan mandi di kolam tempat Betara Majapahit dan Ratunya 
bersenang-senang, dengan saling memercikkan air.
Penjaga berteriak lagi, “Tuan-tuan, jangan mandi di tempat 
Paduka Betara dan Ratunya mandi.”
Hang Jebat dan Hang Kasturi balas berteriak, “Karena ini 
tempat terlarang, maka kami datang ke sini untuk mandi dan 
bermain! Diamlah, atau kami akan membunuhmu!”
Maka, sang penjaga diam saja karena takut dengan 
Laksamana.
Setelah selesai mandi, Laksamana keluar dari kolam dan 
memeik bunga yang tumbuh di sekitarnya. Bunga-bunga itu 
banyak sekali jenisnya dan dia mengumpulkannya membentuk 
rangkaian bunga. Kemudian, mereka semua memeik buah 
dan membawanya ke balai dari gading yang dibangun di atas 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 348 ---
347
roda. Jumlahnya sangat banyak. Tak lama kemudian, mereka 
duduk di balai beringkat yang ditopang oleh lima iang. Setelah 
selesai memakan buah, mereka meronce bunga sambil saling 
menggoda, bernyanyi dan mengarang sajak. Hang Jebat dan 
Hang Kasturi mengarang sajak berikut ini.
  
   Hang Jebat, Hang Kasturi,
Budak-budak Raja Malaka.
Jika hendak jangan dicuri,
Mari kita bertentang mata
Hang Jebat, Hang Kasturi,
Budak-budak Raja Malaka.
Kalau berani jangan mencuri,
Mari kita bertarung saja.
Sedangkan Laksamana mengarang sajak ini,
Lokan melata di perahu,
Belah bulangan bertanda awan.
Bukan aku iada tahu,
Akulah hulubalang minta lawan
Lokan melata di perahu,
Sobeklah ikat kepala menjadi sarung untuk dibawa.
Bukan aku yang idak mau tahu,
Akulah pendekar yang mencari lawan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 349 ---
348
Hang Kasturi juga ikut mengarang sajak ini,
Gajah Lekir kuda beraksa,
Di mana kuhempaskan.
Sama lebur sama binasa,
Orang kaya di manakah aku tumangkan
Gajah belang lahir dari kuda terbang,
Di mana aku harus membuang mereka semua.
Satu hancur, semua hancur,
Orang kaya di manakah kau kutempatkan?
Sekarang giliran Hang Lekir. Dia mengarang sajak ini,
Adakah perisai bertali rambut,
Rambut dipintal akan cemara.
Adakah bisai tahu takut,
Kami pun muda lagi perkasa
Adakah perisai bertali rambut,
Rambut dipintal menjadi sanggul.
Apakah seorang pemberani pernah takut?
Kami muda dan perkasa.
Terakhir, Hang Lekiu menutup puisi tersebut, 
Ambil galah kaitkan jantung,
Ciak banyak makan di jalan.
Pada Allah tempat bergantung,
Datang tombak kita melawan
Ambil galah dan tusukkan ke jantung pisang,
Kuilang makan di pinggir jalan.
Kepada Allah-lah kita bergantung,
Tombak datang kita lawan.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 350 ---
349
Laksamana mengenakan mahkota bunga yang disebut 
dengan Gajah Gemulung. Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lekiu mengikui indakannya dan mengenakan 
mahkota dari kamboja, angsoka, dan bunga-bunga taman 
lainnya. Hang Lekir dan Hang Lekiu meronce bunga kaca piring 
iga warna, di ujungnya dia mengikatkan rangkaian berbagai 
macam bunga.
Laksamana berkata, “Aku bisa merasakannya tertulis dalam 
buku ramalanku kalau kita akan dicegat dan terlibat dalam 
sebuah pertarungan.”
Dia ingin sekali bertarung. Maka, dia berteriak, “Cis, 
sungguh memalukan, mengapa harus begitu? Seandainya 
seribu tombak datang, aku akan memotong semuanya dengan 
keris panjangku!”
Hang Jebat mengulangi tantangannya, “Cis, sungguh 
memalukan, bagaimana kalau itu terjadi? Kalau Tuanku 
memotong tombak ribuan penombak, Si Jebat akan 
menghitungnya!”
Hang Kasturi bergabung, “Kalau Tun Jebat menghitungnya 
maka Si Kasturi akan mengumpulkannya!”
Kemudian Hang Lekir berteriak, “Cis, sungguh 
memalukan, bagaimana kalau itu terjadi? Kalau Tun Kasturi 
mengumpulkannya maka Si Lekir akan mengikatnya!”
Hang Lekiu berkata, “Cis, sungguh memalukan kalau 
itu terjadi. Kalau Tun Lekir mengikatnya maka Si Lekiu akan 
membawanya. Bagaimana aku bisa membantahnya?”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 351 ---
350
Setelah itu mereka mengarang sajak dan bernyanyi, serta 
saling mengisi sajak masing-masing dengan suara yang sangat 
gaduh.
Sementara itu, si penjaga idak dapat menahan 
kemarahannya lagi melihat pelanggaran yang dilakukan 
oleh kelima pemuda itu. Dia bergegas menuju istana untuk 
menghadap.
Dengan membungkuk rendah, dia melaporkan, “Tuanku, 
Paduka Betara, taman pribadi Paduka Betara yang hamba 
jaga telah dirusak oleh lima pemuda Melayu. Hamba sudah 
mencoba untuk menghenikan mereka, tetapi mereka idak 
mau mendengarkan, mereka bahkan mengancam akan 
membunuh hamba.”
Wajah Seri Betara merah padam karena marah, berjalan 
memutar bak ular yang bergelung, dan memerintahkan, “Barit 
Keika, pergi dan lihatlah siapa orang Melayu yang telah berani 
memasuki taman pribadiku.”
Barit Keika segera berpamitan kepada Paduka Betara 
dan pergi. Di taman, dia melihat Laksamana dan keempat 
temannya. Barit Keika bergegas kembali dan membungkuk di 
hadapan Seri Betara.
Dia melaporkan, “Tuanku, Laksamana, Hang Jebat, Hang 
Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu ada di taman. Hamba terkejut 
sekali melihat mereka bersikap bak sekelompok pengacau.”
Keika Seri Betara mendengar kata-kata Barit Keika, dia 
marah sekali sehingga mirip seekor harimau yang hendak 
menerkam.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 352 ---
351
Dia menoleh ke Raja Malaka, lalu berkata, “Nah, 
putraku, Raja Malaka, lihatlah apa yang telah dilakukan 
Laksamana kepadaku! Meskipun dia putraku, aku idak akan 
memperbolehkannya memasuki taman itu.”
Raja Malaka membungkuk, “Abdi Anda memohon kemurahan 
hai dan ampunan di depan kaki Paduka Betara. Mengenai 
pelanggaran itu, abdi Anda sama sekali idak mengetahuinya. 
Menurut pendapat hamba, idak masalah apakah itu Laksamana 
atau Hang Jebat, bahkan seandainya itu diri hamba sendiri, 
jika hamba melanggar, maka apa gunanya hamba bagi Paduka 
Betara? Anda harus menyingkirkan hamba!”
Setelah Raja Malaka berbicara, Seri Betara memerintah 
pemimpin ribuan penombak, “Dengarkan semua, perintahkan 
ribuan bangsawan untuk mengangkat senjata mereka.
Seperi yang diperintahkan, mereka datang dengan 
membawa ganjur dan siap untuk bertarung.
Setelah semua persiapan selesai, Seri Betara berkata 
kepada mereka, “Sekarang kalian semua, para penombak, pergi 
dan hancurkan orang Melayu yang sekarang ada di tamanku. 
Kepung dan bunuhlah mereka!”
Mereka membungkuk menghaturkan sembah dan bergegas 
menuju taman. Mereka memenuhi tempat itu dengan teriakan 
perang yang menggelegar.
Paih Gajah Mada dalam hai berpikir dengan penuh 
kemenangan, “Kali ini tamatlah riwayatmu Laksamana.”
Banyak sekali orang dari kota dan sekelilingnya datang 
berduyun-duyun untuk melihat dari luar gerbang.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 353 ---
352
Keika mendengar banyak sekali orang Jawa yang datang 
mengepungnya, Laksamana berteriak, “Empat sahabatku, 
mereka telah datang mengepung kita!”
Hang Jebat menjawab, “Buat apa takut? Apa pernah Si 
Jebat membantah perkataanmu?”
Kemudian, Laksamana menuruni balai dan menggulung 
lengan bajunya, lalu menantang semua musuhnya, “Cis, 
sungguh memalukan, inilah yang kucari-cari!”
Dia menghunus keris panjangnya dan menunggu para 
tentara dengan ganjur mereka, sementara itu dia membaca 
buku ramalannya dan mencari pertanda kemungkinan 
terjadinya malapetaka. Keika akhirnya mereka datang, mereka 
melemparkan senjata mereka ke Laksamana, ganjur dan 
tombak jatuh di sekelilingnya bak setumpuk semak belukar 
yang tajam. Dia melompat dan menangkis tombak-tombak itu 
ke kanan dan ke kiri, memotong semua. Sebagian bengkok, 
sebagian lagi patah, tetapi tak satu pun mengenai tubuhnya.
Melihat cara Laksamana memotong ganjur mereka, maka 
ribuan penombak itu melarikan diri. Sebagian dengan wajah 
hancur, sebagian dengan dahi remuk dan sebagian dengan 
kepala pecah karena terkena batang pohon di taman. Mereka 
kembali untuk melapor kepada Paduka Seri Betara, dengan 
darah masih mengucur dari luka mereka.
Seri Betara bertanya, “Nah, para penombak, apa Laksamana 
sekarang sudah mai?”
Mereka menjawab, Tuanku, dia bukan hanya masih 
hidup, dia bahkan idak terluka. Masalahnya, mereka ingin 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 354 ---
353
membunuh kami semua, bahkan tak satu pun dari kami yang 
seharusnya selamat.”
Keika mendengar laporan mereka, Seri Betara merasa 
sangat sedih melihat semua penombaknya dikalahkan.
Sementara itu, setelah mereka semua melarikan diri, 
Laksamana kembali ke kolam untuk membersihkan tubuhnya.
Dia berkata, “Sahabat-sahabatku, ayo kita menghadap ke 
istana, dengan membawa semua tombak yang patah ini sebagai 
hadiah bagi Paduka Betara.”
Keika mendengar itu, Hang Jebat berkata, “Seandainya 
terjadi sesuatu kepada Paduka Raja, atau Paduka Raja idak 
diperbolehkan pulang karena kita, apa strategi yang harus kita 
gunakan?”
Laksamana menjawab, “Saudara-saudaraku, seandainya 
terjadi sesuatu yang menghalangi kepulangan Paduka Raja, 
maka pada saat itu balairung akan dipenuhi dengan mayat yang 
merupakan hasil karya Si Tuah!”
Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, dan Hang Lekiu 
mengucapkan janji mereka dengan serempak, “Kami berempat 
bersama dengan Tuanku. Demi kebaikan kita sendiri maka kita 
harus bersatu, bahkan untuk tujuan yang kurang mulia.”
Keika mendengar janji mereka, Laksamana berkata, “Ayo 
kita menghadap Seri Betara.”
Hang Jebat setuju, “Baiklah, aku akan menemani Tuanku.” 
Hang Lekiu membawa semua kepala tombak di atas bahunya.
Selanjutnya, Laksamana pergi ke istana untuk menghadap 
Seri Betara. Raja Malaka masih berada di balairung. Kemudian, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 355 ---
354
Laksamana mendekai singgasana dengan membawa ribuan 
kepala tombak. Keika melihatnya, Seri Betara memalingkan 
wajah, idak bersedia melihat wajah Laksamana.
Laksamana membungkuk rendah dan menghaturkan 
sembah, “Tuanku, abdi Anda memohon kemurahan dan 
kebaikan hai di kaki Paduka Betara. Abdi Anda idak tahu kalau 
itu taman terlarang. Hamba memasukinya hanya untuk minum, 
tetapi sebelum hamba dapat minum, hamba dikepung dan 
kemaian mengancam hamba. Hamba juga idak mengetahui 
kalau Paduka Betara ingin membunuh hamba, maka hamba 
melawan. Hamba memohon kemurahan hai dan karunia 
Paduka, Tuanku.”
Keika Seri Betara mendengarkan penjelasan Laksamana, 
Paduka Betara menoleh dan berkata, “Kalau Laksamana idak 
mengetahui itu tempat terlarang, apa yang bisa kulakukan? 
Namun, lain kali jika Laksamana melakukan pelanggaran 
seperi itu lagi, aku idak akan segan-segan lagi untuk 
menghukummu. Karena kau seorang Laksamana, idak ada 
lagi yang bisa kukatakan.”
Tak lama kemudian, Raja Malaka berpamitan kepada 
Paduka Betara untuk kembali ke istananya.
Betara Majapahit menoleh ke menteri seniornya dan 
bertanya, “Nah Paih, apa rencana kita sekarang, karena 
Raja Malaka telah berpamitan kepadaku untuk kembali ke 
Malaka? Aku ingin sekali menahannya, tetapi aku idak dapat 
melakukannya karena dia sudah cukup lama berada di sini.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 356 ---
355
Paih membungkuk dan menjawab, “Tuanku Paduka 
Betara, hamba bertanya kepada diri hamba sendiri, ke mana 
Laksamana dapat melarikan diri. Tolong bersabarlah, Tuanku. 
Keika Raja Malaka kembali, maka putra Anda pasi akan 
mengutusnya kembali ke Majapahit. Pada saat itulah semua 
keinginan kita akan terwujud.”
Kemudian, Seri Betara turun dari singgasananya dan 
kembali ke istananya.
Malam itu Raja Malaka berunding dengan semua pembesar 
dan pejabat ingginya mengenai kepulangan mereka ke 
Malaka.
Dia berkata, “Para Pejabat Tinggi dan Pembesar, apa pun 
yang saat ini terjadi, tolong bersiaplah untuk berangkat. Besok 
kita akan berpamitan. Diperbolehkan atau pun idak, aku 
bertekad akan pergi.”
Laksamana menghaturkan sembah, “ Daulat, Maharaja. 
Hamba sangat yakin kalau indakan hamba adalah balasan dari 
apa yang dilakukan kepada hamba. Dan rencana yang disusun 
oleh Betara Majapahit dan Paih sangat memalukan dan 
ditujukan untuk menghancurkan hamba, jadi hamba membalas 
dendam dengan mengotori tamannya.”
Raja Malaka tersenyum dan berkata, “Aku memahami 
indakanmu. Untung idak ada yang terluka. Kalau terjadi 
sesuatu, aku idak akan bisa kembali ke Malaka.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 357 ---
356
Laksamana berkata, “Daulat, Maharaja, hamba mendoakan 
perjalanan Paduka Raja aman. Jika Tuhan mengizinkan, belum 
iba waktunya bagi Si Tuah untuk dikubur di Majapahit.”
Hang Jebat berkata, “Maharaja, jika sesuatu terjadi kepada 
Paduka Raja, Si Jebat akan membakar kerajaan ini, dan hamba 
akan membunuh Paih Gajah Mada bersama dengan Rangga 
Dohan, dan kami berlima akan mengamuk. Siapa yang dapat 
melawan serangan-serangan kami?”
Raja Malaka merasa sangat senang keika mendengar 
ucapan Laksamana dan Hang Jebat.
Keika matahari menyinari langit, Raja Malaka dan Istrinya 
menghadap Seri Betara dan Ratu untuk berpamitan.
Raja Malaka mengangkat tangannya inggi-inggi untuk 
menghaturkan sembah, “Tuanku Paduka Betara, rakyat hamba 
sedang dalam kesulitan, hamba telah memberi mereka berkilo-
kilo emas sebagai upah, tetapi ini masih belum cukup. Karena 
itulah hamba idak dapat menunda keberangkatan hamba.”
Setelah mendengar ucapannya, Seri Betara memerintahkan 
Paih Gajah Mada, “Paih, perintahkan Rangga dan Paih 
Serangga Dohan dan Kiu Temandera untuk menemani putraku 
ke Malaka dua hari lagi.”
Saat itu juga Paih Gajah Mada berpamitan dan pergi 
melakukan persiapan untuk Rangga, Paih Serangga Dohan dan 
Kiu Temandera yang berlayar ke Malaka dengan menggunakan 
delapan kapal. Keika dia sibuk dengan persiapannya, Seri 
Betara dan Ratu menghadiahi putri mereka yaitu Raden Emas 
Ayu dengan emas, perak dan berbagai macam batu mulia, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 358 ---
357
seperangkat baju bangsawan dan juga barang yang sangat 
langka, serta dua ratus pelayan kehormatan, dan empat puluh 
putri canik dari pembesar kerajaan sebagai dayang, dan juga 
putri serta empat puluh putra bangsawan dan pembawa tanda 
kebesaran, serta tujuh ribu pria dan wanita yang berada di 
bawah wewenang putri mereka.
Setelah semua telah selesai, Ratu memeluk dan mencium 
putrinya, lalu menangis.
Raja Majapahit mengingatkan menantunya, “Putraku, 
seandainya aku sangat merindukan kalian berdua, maka aku 
akan mengutus Paih Demang, dan Raden Aria dan kau harus 
segera pergi ke Majapahit dengan membawa istrimu.”
Raja Malaka menghaturkan sembah, “Tuanku, hamba juga 
menginginkan hal yang sama.”
Raja Malaka dan Istrinya berpamitan dan menaiki seekor 
gajah untuk pergi ke kapal. Paih dan semua raja menunggang 
gajah atau berjalan dalam arak-arakan dengan mengenakan 
pakaian kerajaan untuk mengawal Raja Malaka. Setelah sampai, 
Raja Malaka naik ke kapal Mendam Berahi. Bendera kerajaan 
dibawa naik ke kapal dalam sebuah prosesi.
Adipai Jemaja diminta oleh Laksamana untuk mendayung 
perahu kerajaan sementara dia berpamitan kepada sang 
Paih, “Abdi Anda ingin berpamitan. Jika abdi Anda telah 
berbuat salah atau melakukan kesalahan dengan idak sengaja 
terhadap Kiai Adipai Mangkubumi, hamba mohon untuk 
dimaakan oleh Tuanku.”
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 359 ---
358
Paih Gajah Mada menjawab, “Kau idak melakukan 
kesalahan apa pun kepadaku, putraku. Kalau pun ada yang 
salah, maka akulah yang salah.”
Laksamana tersenyum dan sekali lagi berpamitan untuk 
naik kapal Mendam Berahi. Dia berdiri di bawah bendera. 
Sepasang payung kuning kerajaan dibentang di atas Raja.
Kemudian, kapal Mendam Berahi diperintahkan untuk 
didayung keluar menuju laut. Laksamana menembakkan tujuh 
meriam. Kemudian, kapal berlayar dan menaikkan layarnya 
yang berkibar diterpa angin. Maka, kapal besar itu mulai 
berlayar menuju Tuban.
Dalam waktu beberapa hari, mereka iba di Tuban. Adipai  
Tuban dan para bangsawan iba dengan membawa hadiah 
untuk menyambut Paduka Raja. Paduka Raja berheni di 
Tuban selama tujuh hari untuk mencari hiburan dan pergi 
berburu. Mereka menangkap banyak sekali binatang. 
Setelah tujuh hari, Paduka Raja berpamitan kepada Sang 
Agung Tuban dan berlayar menuju Jayakarta. Keika mereka 
telah berlabuh di pelabuhan, Adipai Jayakarta datang 
bersama para bangsawannya untuk menyambutnya dengan 
membawa banyak sekali hadiah. Paduka Raja berheni di 
Jayakarta selama tujuh hari untuk dihibur dan menikmai  
berbagai pesta. Seluruh wanita di atas kapal turun dan 
mengunjungi semua pasar. 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 360 ---
359
Keika seminggu telah berlalu, Paduka Raja berlayar menuju 
Palembang dan iba pada waktu yang telah ditentukan.
Semua bangsawan memenuhi pelabuhan untuk 
menyambut Paduka Raja, yang masing-masing membawa 
hadiah dan ingin menghadap.
Raja Malaka menyambut mereka, “Wahai Adipai  
Palembang, bagaimana kabar ayahku di Bukit Seguntang dan 
Bendahara di Malaka?”
Adipai Palembang membungkuk, “ Daulat, Maharaja, 
hamba memohon kemurahan hai dan karunia Anda. Ayah dan 
ibu Paduka Raja telah mengirimkan utusan untuk mengetahui 
kabar Paduka Raja di Palembang, dan Tumenggung serta 
Bendahara Paduka telah mempersiapkan kapal-kapal mereka 
untuk menyambut Paduka Raja.”
Raja Malaka menjawab, “Adipai Palembang, apa Sang Jaya 
Nantaka menulis surat dari Keling ke Bukit Seguntang?”
Adipai Palembang menjawab, “Ya, Tuanku, abdi 
Anda mendapatkan kabar kalau adik Paduka Raja telah 
mengirimkan iga puluh kapal dan dua puluh di antaranya 
dihancurkan oleh Portugis.”
Raja Malaka tersenyum.
Setelah singgah beberapa hari di Palembang, Paduka 
Raja berpamitan dan berlayar menuju Malaka. Keika kapal 
mereka memasuki pelabuhan, alat musik ditabuh dan dipeik 
dengan irama yang sangat keras. Sebagai balasan, Laksamana 
menembakkan tujuh meriam.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 361 ---
360
Keika sedang menunggu mereka, Bendahara Paduka 
Raja telah menghias istana. Dia telah menggantung irai dan 
kelambu baru serta berbagai hiasan lainnya.
Gajah kerajaan juga dihias, kain penutupnya dihiasi dengan 
ribuan emas yang berkilauan. Tumenggung Sarwa Diraja 
mengikat haudahnya dan memasang irai serta kelambu. 
Keika persiapan telah selesai, dia pergi ke pelabuhan untuk 
menyambut Paduka Raja.
Tak lama kemudian, Paduka Raja turun dari kapal dan 
mengajak istrinya naik ke atas gajah. Dia sendirilah yang 
menunggangi gajah itu di depan dengan memegang angkusa 
emas. Laksamana menunggang seekor kuda dengan pelana 
dari emas di depan arak-arakan, yang berjalan menuju gerbang 
dan memasuki kerajaan dengan ditemani oleh musik yang 
sangat keras.
Keika mereka telah iba di Balai Gendang, Laksamana turun 
dari kuda dan bersujud di tanah untuk menghaturkan sembah. 
Semua pembesar kerajaan dan pejabat inggi mengikuinya 
dengan duduk untuk menghaturkan sembah. Sementara itu, 
Raja Malaka mengarahkan gajahnya menuju balairung. Setelah 
iba di sana, dia turun dari gajah dan menyambut Istrinya 
memasuki istana.
Laksamana dan semua pembesar serta bangsawan datang 
untuk menghaturkan sembah kepada Bendahara Paduka Raja 
dan Tumenggung Sarwa Diraja. Bendahara memeluk dan 
mencium Laksamana.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 362 ---
361
Dia berkata, “Tuanku, Laksamana, apa yang dikatakan 
Paih keika kau dan Tun Jebat akan berangkat? Apa terjadi 
kesalahpahaman atau masalah?”
Laksamana tersenyum, “Tuanku, Paih Gajah Mada sedikit 
malu karena semua rencananya telah gagal. Seandainya idak 
ada hamba, entah Paduka Raja akan pernah kembali ke Malaka 
atau idak?”
Bendahara menjelaskan, “Aku telah memerintahkan Sang 
Guna untuk menemui armada Paduka Raja, tetapi untung 
sekarang Paduka Raja telah datang.”
Laksamana menceritakan perbuatannya yang luar biasa 
keika membunuh prajurit mata-mata bernama Taming Sari, 
dan bagaimana dia membunuh tujuh puluh prajurit mata-
mata dan Sang Winara. Dia menceritakan semuanya kepada 
Bendahara.
Bendahara setuju, “Itu benar! Seandainya itu bukan 
dirimu Tuanku, maka tak seorang pun dapat mengatasi banyak 
sekali ipu muslihat Paih Gajah Mada.” Tak lama kemudian, 
Laksamana berpamitan dan pulang menemui keluarganya.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 363 ---
362
Aceh Darussalam, provinsi paling utara Sumatra.
Adika, andika, Tuanku, Paduka Raja.
Adipai, raja muda.
Anta-kesuma, kemeja yang membuat pemiliknya bisa terbang.
Kapal Arab, gurab.
Tatabahasa Arab, Nahu.
Kepala suku bain,, atau suku Orang Asli atau Orang Laut.
Bendahara Paduka Raja, Wazir Agung/Perdana Menteri Kesultanan Melaka
Bintan, kerajaan kepulauan di Kepulauan Riau, yang didirikan se telah 
runtuhnya kerajaan Sriwijaya.
Bentara, pembantu raja yang bertugas melayani dan menyampaikan itah 
raja atau membawa alat-alat kebesaran kerajaan, seperi dalam Bentara Hang 
Jebat.
Brunei, kata yang diberikan untuk nama pulau Borneo; semasa abad ke 14 
dan 15 Brunei memiliki pengaruh di hampir semua bagian utara pulau Borneo 
dan juga selatan Philipina.
Batara, Raja.
Bezoar, permata misis, gemala/kemala hikmat.
Kapal perang Bugis, penjajab.
Daftar Kata
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 364 ---
363
”Cis!”, sebuah ungkapan marah, menghina, menantang.
Ular cintamani, ular/kadal kecil berwarna terang yang menjanjikan nasib baik 
dan keberuntungan bagi penemunya.
Daha, sebuah kerajaan Jawa-Hindu yang ditemukan oleh Jayabaya y ang 
terkenal. Kisah-kisah Panji menceritakan tentang pahlawan wanita bernama 
Galuh Cendera Kirana, yang berasal dari kerajaan ini.
Daulat, unsur kekuasaan teringgi di kerajaan.
Darwis, penganut sui yang sengaja hidup miskin (sebagai jalan untuk  
mencapai kesempurnaan jiwa).
Kampung Duyung, di sepanjang Sungai Duyung yang merupakan tempat 
kelahiran Hang Tuah, yang dianggap berada di Pulau Singkep atau di salah satu 
pulau di Kepulauan Lingga (lihat Peta)
Faihah, surat yang paling terkenal dalam al-Qur’an.
Galiung, kapal layar besar, Gali.
Garuda, Geroda, burung dongeng yang ditemukan di banyak cerita Hindu 
Melayu atau Jawa.
Golok, pisau melengkung yang digunakan di sekitar rumah.
Balai gendang, ruangan Bendahara.
Hang, gelar Melayu kuno.
Pertapa, ajar-ajar.
Inderapura, dan kerajaan di imur Semenanjung Melayu, di bawah kekuasaan 
Melaka, yang sekarang dikenal dengan nama Pahang.
Insya Allah, Jika Tuhan Mengizinkan.
Jamratul ‘aqabah, jumrah terakhir, perlambang melempar Setan yang 
terakhir.
Jamratul ula, jumrah pertama, perlambang melempar Setan yang pertama.
Jamratul wusta, jumrah kedua, perlambang melempar Setan yang kedua.
Jayakarta, pelabuhan kuno yang namanya sama dengan nama kota, yang 
kemudian dikenal dengan banyak nama seperi Betawi, Batavia dan Jakarta.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 365 ---
364
Jemaja, sebuah pulau yang sekarang termasuk dalam kelompok Natuna di 
Laut Cina Selatan (lihat peta).
Johor, sebuah kerajaan di selatan Semenanjung Melayu, dahulu kala termasuk 
Singapura dan semua pulau di Kepulauan Lingga. Johor mengganikan Melaka 
setelah Melaka runtuh.
Jong, kapal jung.
Kakbah, terletak ditengah Masjidil Haram di Mekah yang merupakan tempat 
Hajar Aswad atau batu suci dan merupakan pusat simbol Islam.  
Kalinga, wilayah di sekitar Pantai Koromandel di India, dalam cerita 
kepahlawanan ini Bijaya Nagaram, negeri  Keling, Provinsi Madras, Keling.
Kai, ukuran 16 tahil, atau sekitar 6 ¼ ons.
Keling (negeri), Bijaya Nagaram.
Keris, pisau belai Melayu. Lihat Catatan untuk informasi lebih lanjut.
Nabi Khidir, Nabi/Orang Suci Laut, tetapi muncul di hadapan Hang Tuah di 
Biram Dewa dan di perbukitan Mekah. 
Lading, sebuah perahu kecil.
Laksamana.
Lancang, kapal pesiar berkecepatan inggi, Portugis.
Ganjur, lembing, tombak, tembiang, pengawitan.
Lasem, kerajaan Jawa, sekarang menjadi bagian kabupaten Rembang.
Kapal suar yang digunakan untuk perdagangan pesisir atau untuk mengintai, 
lancang, kapal layar, biasanya digunakan oleh Orang Laut, dendang. 
Lurah (Jw), kepala desa.
Majapahit, kerajaan Hindu-Jawa di Jawa Timur dengan jajahannya tersebar 
di seluruh Nusantara tahun 1294-1400. Untuk keterangan lebih lengkap lihat 
Catatan. 
Mangkubumi, Wazir Agung.
Cara bicara, kepantasan dan kesopanan, budi bahasa.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 366 ---
365
Melaka, kerajaan di pesisir barat Semenanjung Melayu pada abad ke 14 yang 
memiliki pengaruh di beberapa kerajaan di Semenanjung dan Sumatra. Lihat 
Catatan untuk keterangan lebih lanjut.
Melaka, pohon, Phyllanthus emblica. Pohon yang bagus dengan daun kecil, 
dan buah bulan berwarna hijau yang agak asam.
Misr, Mesir.
Gunung Ledang, bukit suci yang nampak dari Melaka, sekarang di Johor.
Negeri, kerajaan, bangsa, negara.
Nobat, gendang kerajaan yang besar, digunakan pada upacara pelanikan di 
kerajaan tertentu.
Orang Laut, isilah umum untuk orang-orang laut pengembara yang dijelaskan 
oleh Wilkinson yaitu ‘sebagai komunitas Melayu Tua dengan budaya mariim 
tersendiri’. Mereka terbagi menjadi banyak suku dan merupakan keturunan 
pengembara Bajau. Seletar adalah salah satu kelompok paling terkenal yang 
menguasai laut sebelah Selatan Asia Tenggara. Isilah ini sering diterjemahkan 
sebagai ‘Gipsi Laut’.
Palembang, kota di Sungai Musi, di sebelah tenggara Sumatra. Ibu kota 
Kerajaan Sriwijaya, tanah air pertama raja-raja Melayu.
Paman.
Parang, sejenis golok untuk memotong semak belukar, bambu, dan lain-lain, 
di hutan.
Parung sari, keris yang berliku-liku dengan banyak lekuk di mata pisaunya.
Paih, Menteri, Wazir.
Patani, kerajaan Muslim Melayu di bawah kekuasaan Ayuthaya/Thailand.
Pencalang, kapal besar untuk mengangkut kargo.
Penggawa, kepala desa.
Penghulu, kepala desa.
Persanta, kaki tangan pahlawan Panji.
Pikul, satuan ukuran berat 100 kai, atau 62,5 kilogram.
Pemuka agama dan Brahmana, biku berahman, sang raja guru.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 367 ---
366
Rangga, pembesar ingkat rendah di pemerintahan Jawa.
Ratu, Raja.
Roma, Rom, di sinilah terletak Konstaninopel atau/dan Istanbul, seb agai 
Byzanium, ibu kota bagian imur Kerajaan Roma.
Laut Mukha, bagian selatan Laut Merah, di depan Ethiopia.
Bukit Seguntang, Bukit Seguntang adalah lokasi kerajaan Melayu pertama, 
dekat dengan kota modern Palembang.
Setambul, Istanbul.
Ayuthaya Thailand, tetapi wilayah Thailand yang disebutkan dalam Hikayat 
ini sebagian besar adalah Patani, yang merupakan jajahan Thailand.
Siantan, pulau lain yang dekat dengan Jemaja (lihat peta).
Budak, Sakai, kata yang dipakai untuk menghina orang pribumi.
Tahil, satuan ukuran berat untuk emas, atau bungkal = 16 mayam, atau 37,8 
gram, berat dua dolar Spanyol, kata Wilkinson.
Guru, Mu`allim.
Tengkam, satuan ukuran berat untuk emas, sekitar 60 gram.
Terengganu, sebuah kerajaan di utara Inderapura/Pahang.
Ambang pintu, bendul.
Tuban, pelabuhan Majapahit, dari sini dimulai perjalanan darat untuk menuju 
pusat kerajaan.
Tutor, Lebai.
Wabihi nasta`inu billahil-`ali, dan hanya kepada Allah-lah kita meminta 
pertolongan.
Wallahu a`lamu bissawab, Hanya Tuhan yang Maha Mengetahui.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 368 ---
367
CATATAN
Proyek ini sudah dimulai sejak dua puluh tahun yang lalu. Saya 
menggunakan Hikayat Hang Tuah edisi Kassim Ahmad (tahun 1964 dan 1975) 
yang seterusnya disebut A, edisi Balai Pustaka (tahun 1956) , B, dan Edisi 
Gunung Agung dan Jambatan (tahun 1970), C. Saya menggunak an keiga 
buku tersebut di sepanjang proses penerjemahan, meskipun ada edisi lainnya 
sebelum dan sesudah semua buku tersebut.
Nomor yang tertera dalam catatan ini menunjukkan nomor halaman dari 
buku Hikayat Hang Tuah dalam bahasa Melayu yang disuning oleh Kassim 
Ahmad. Dalam catatan ini ditemukan kalimat atau frasa asli. Jadi, pembaca yang 
mencari frasa dalam bahasa Inggris akan menemukan frasa yang asli dalam 
catatan tertentu, seperi yang digunakan dalam buku Hikayat yang lain.
BAB 1
1.
Dengan nama Allah yang Maha Pengasih, Maha Penyayang; Hanya 
kepada Allah-lah kami memohon pertolongan, 
AC: Bismillahhirrahmanirrahim: wabihi nasta`inu billahil-`ali.
Kediaman para Dewa di surga,
ABC: keinderaan
bentara,
ABC: bentara
Bukit Seguntang, sebuah bukit suci, terkadang juga dikenal sebagai 
Bukit Seguntang Mahamiru/Mahabiru, sebuah bukit di sebelah barat kota 
Palembang sekarang, Sumatra, Indonesia, yang merupakan tempat nenek 
moyang raja-raja Melayu kali pertama turun,
ABC: Bukit Seguntang
3.
Mangkubumi, lebih sering digunakan untuk kerajaan Jawa dan asing, 
jabatan yang sebenarnya lebih inggi daripada perdana menteri, lebih mirip 
dengan wazir, meskipun tanpa konotasi Timur Tengah. Gelar dalam bahasa 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 369 ---
368
Melayu yang paling mendekai adalah Bendahara, yang memainkan peran 
administraif dan penasihat paling pening, 
ABC: Mangkubumi
4.  
kereta terbang,
ABC: rata terbang
5.
perhiasan misis,
AC: gemala,
B: kemala hikmat
6.
membangun sebuah istana lengkap dengan balairung,
ABC: berbuat istana dan balairung.
Terdapat iga bagian dalam istana Melayu:
Pertama, tempat inggal pribadi raja yaitu istana, kedua balairung  
yakni tempat semua urusan resmi dijalankan dan tempat berkum pulnya 
semua orang yang berkedudukan inggi, dan semua rakyat diter ima oleh 
raja, dan keiga adalah balai penghadapan yaitu balai di luar untuk tempat 
penyambutan.
7.
keluwesan, kesopansantunan,
A: budi pekeri
BC: budi bahasa         
sapi puih (albino) yang bersinar seperi perak disepuh,
A: lembu puih seperi perak disepuh
B: lembu puih seperi perak yang sudah tersepuh
C: lembu bulunya seperi perak yang sudah tersepuh
bulan purnama di malam keempat belas,
A: bulan pernama empat belas haribulan
BC: bulan purnama empat belas haribulan
8.
empat puluh inang dan empat puluh gadis sebagai rombongan,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 370 ---
369
AC: inang pengasuh perwara empat puluh,
mempersiapkan pernikahan,
ABC: berjaga-jaga
9. 
inang dan pelayan untuk mengasuh anak dengan perhaian, kasih sayang 
dan cinta.
A: mengias akan anakanda dengan inang pengasuh dan pupuk rabun, 
mengumpulkan anak-anak para menteri dan pendekar serta semua pembesar 
kerajaan untuk mengurusnya,
BC: serta dipungutnya segala anak-anak menteri dan hulubalang dan 
segala pegawai akan jadi inang pengasuh anakanda itu
A. memiliki beberapa kesalahan dalam penyalinan, B lebih mirip dengan 
prosodi cerita, sehingga saya dipandu oleh B.
mengalami penderitaan,
A: merasai hal dahulu,
B: tetapi hal dahulu
C: hal dahulu
10.
para saudagar dan santri datang untuk berdagang atau belajar,
A: banyak dagang santeri pergi datang berniaga pada negeri itu.
BC: banyak dagang santeri
11.
Muara Lukan untuk mengumpulkan barang dagangan…Saya menganggap 
huruf K berari Kuala,  Muara,
A: K. Lukan
BC: keluarga
jubah anta-kesuma,
ABC: baju anta kesuma
14.
sebuah perahu panjang,
AB: dendang
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 371 ---
370
sebuah perahu layar yang digunakan untuk berdagang di daerah pesisir 
atau untuk mengintai,
AC: lancang
B: lanjang
dianugerahi, dihadiahi satu setel pakaian—pakaian gani hadiah dari Raja 
untuk menunjukkan rasa terima kasih, rasa senang atau restunya. Pakaian ini 
dapat dijumpai di seluruh bab, yang diberikan oleh Raja Malaka, Majapahit, 
China, India, dan Roma—memberi persalin, sebagian mungkin dimaksudkan 
sebagai barang dagangan.
AB: dipersalin
C: dipersalinlah
15.
kepala pelabuhan,
ABC: syah Bandar
16.
kelengkapan kerajaan,
ABC: kelengkapan kerajaan
menghindari kesombongan,
A: ngerun
BC: Ria
tandu,
A: tandu
BC: usungan
payung kerajaan berumbai kuning, hanya dipergunakan oleh raj a, 
pejabat inggi lainnya disediakan payung dengan warnanya berbeda, 
A: payung iram kuning
BC: payung iram-iram kuning
semua pejabat inggi dan bangsawan—yang idak hanya hadir di istana 
tetapi juga menemani Raja selama perjalanannya,
A: orang-orang kaya dan anak petuanan
B: orang kaya-kaya dan anak pertuanan
C: orang besar-besar dan orang kaya-kaya
penguasa sungai, 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 372 ---
371
A: anak bain yang memegang sungai
C: yang memegang anak sungai
Penghulu, kepala desa atau daerah,
A: Penghulu
penobatan raja,
AC: dinobatkan
B: nobat
keturunan raja,
A: orang berasal
BC: orang yang berasal
17.
Tumenggung Seri Sarwa Diraja—sebuah jabatan administraif, di bawah 
Bendahara, di istana Malaka,
A: Temenggung Seri Sarwa Diraja
BC: Temenggung Seri Diraja
Tun Pekerma, sebuah jabatan inggi di istana Malaka,
ABC: Tun Pekerma
hulubalang, juga para pendekar, kesatria,
ABC: hulubalang
pembesar kerajaan,
ABC: pegawai
pelayan dan budak, para anggota rombongan bangsawan yang pening 
dan terkemuka, khususnya selama perjalanan, perang dan sebagainya. Hang 
Tuah tampaknya memiliki budak (budak utang) yang merawatnya, tetapi 
bukan pelayan,
AB: hamba sahayanya
C: segala orangnya
18.
bain, nama panggilan untuk para pemimpin di ingkat yang sama 
seperi,
A: bain Mamdalika,
B: orang Bintan dan Mandalika
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 373 ---
372
BAB 2
20.
mimpi bulan jatuh dari surga dan menyinari kepala anak itu den gan 
cahaya berkilauannya—pertanda masa depan yang cerah, lambang berkah 
dari surga, sering ditemukan dalam satu bentuk atau lebih dalam berbagai 
cerita Melayu,
ABC: bermimpi bulan turun dari langit, maka cahayanya penuh di atas 
kepala Hang Tuah
B: Bermimpi bulan turun dari langit, maka tjahajanja penuh d iatas 
kepala,
C: bermimpi bulan turun dari langit dan cahayanya penuh di atas kepala 
anaknya Hang Tuah
membersihkan badan dan mengeramasi rambut anaknya,
A: dilangirinya,
B: dilangirnja,
C:  dilangirnya
nasi kuning,
AC: nasi kunyit
B: nasi kunjit
mengaji, belajar agama dan membaca Qur’an dengan cara tradisional,
ABC: mengaji
santri/guru,
AC: mualim
B: mualim
sikapnya membuat banyak orang menyukainya, 
ABC: iada tahu bahasa
lading, perahu panjang yang digunakan oleh Orang Laut,
ABC: lading
menjaga sebuah toko yang menjual kue yang diletakkan di sana oleh 
pembuatnya,
ABC: berkedai
21.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 374 ---
373
guru/tutor,
A: lebai
tatabahasa Arab,
A: nahu
Kalinga, daerah di sekeliling pantai Koromandel di India, dalam hikayat ini 
Bijaya Nagaram, negeri Keling, provinsi Madras,
A: Keling
memahami bahasa—Hang Tuah adalah orang yang paling terampil 
dalam perilaku beradab,
A: Hang Tuah pun tahulah bahasa
BC: Hang Tuah tahulah cara bahasa
baru berusia sepuluh tahun, menekankan pada dewasa sebelum 
waktunya, 
ABC: sepuluh tahun
22.
meninggalkan teman untuk menghadapi musuh,
A: tumangkan
BC: tempuh
para budak, tawanan, pelayan,
A: penakawan
BC: tawanan
“mai dalam pertarungan, maka aku telah memberikan sumbangsih 
yang berari.” 
A: sehingga mai sudahlah,
B: sehingga mai djanganlah diundur,
C: sehingga mai
23.
iga buah lembing,
A:  iga bilah seligi
BC: iga-iga bilah seligi
mengambil sumpitan dan tombak kayu,
ABC: sumpitan
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 375 ---
374
jijik, pernyataan marah, menghina, menantang,
AC: ceh
B: tjih,
Keris, sebuah senjata seperi pisau yang digunakan di sepan jang 
Kepulauan Melayu. Berbagai jenis keris masih digunakan, yang paling sering 
digunakan adalah keris pendek berliku-liku (keris pandak dan pendua), keris 
panjang berliku dan keris lurus, yang hampir sama dengan pedang. Berbagai 
macam ilmu sihir dan kepercayaan misis telah berkembang di  seputar 
senjata ini untuk memperkuat kesannya sebagai senjata pembawa maut. Para 
pendekar mempelajari ilmu dan pengetahuan ini secara khusus.
Keris ini terbuat dari logam campuran dan pada banyak keris seluruh 
mata pisaunya disepuh dengan indah dan rumit, pegangan dan juga sarung 
kerisnya terbuat dari gading, tanduk atau kayu anik dan berharga, yang diukir 
dengan halus dan dihiasi dengan permata dan logam mulia.
24.
Kepala Negeri Singapura, dari Orang Laut yang hidup mengembara,
A: Bain Singapura,
BC: Bain Singapura pun,
mengembara mencari penghidupan; mencari keberuntungan,
ABC: merantau
25.
budak, kata yang menghina ini diberikan kepada penduduk asl i 
Semenanjung Melayu dan juga Sumatra, dalam Hikayat Hang Tuah jug a 
berari budak atau budak belian,
ABC: sakai
Siantan
lihat peta, kelompok pulau di tengah Laut Cina Selatan,
ABC: siantan
Jemaja
lihat peta, kelompok pulau di tengah Laut Cina Selatan, dekat dengan 
Siantan
ABC: Jemaja
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 376 ---
375
Majapahit (tahun 1293-1500), sebuah kerajaan Jawa yang sangat kuat, 
yang pengaruh dan jajahannya meluas di seluruh Jawa, Sumatra, Kalimantan, 
dan juga Singapura, dengan ibu kota yang terletak di selatan dekat dengan 
Surabaya saat ini.
Paih Gajah Mada, menurut sejarah Paih Gajah Mada memulai 
jabatannya sebagai menteri di Kuripan (tahun 1319) lalu Kediri, dan akhirnya 
di Majapahit, keika dia ditunjuk oleh Tribhuwanatunggadewi sebagai seorang 
menteri atau paih di Majapahit (tahun 1334). Kemudian sebagai Maha Paih 
atau Perdana Menteri oleh Raja Hayam Wuruk. Menurut sejarah, dia hidup 
sebelum Malaka didirikan, atau mungkin selama awal pendirian kerajaan 
tersebut, tetapi dalam buku iksi Gajah Mada dibuat hidup pada tahun 1400-
an. Dia selalu muncul dalam hikayat yang merupakan karya sastra berjudul 
Kakawin Gajah Mada atau Lagu Suci Gajah Mada karya Ida Cokorda Ngurah, 
Negarakertagama, dan juga terkenal sebagai penyebab kemaian Putri  
Sunda yang bernama Dyah Pitaloka dalam Kidung Sunda. Ayah sang putri 
yaitu Raja Sunda, dan rombongan mereka yang datang untuk mengadakan 
upacara pernikahan antara sang Putri dengan Hayam Wuruk, malah dibunuh 
keika mereka menolak untuk menyerahkan sang putri sebagai upei kepada 
Hayam Wuruk.  Gajah Mada mengabdi kepada Raja Tribhuwanatunggadewi 
(hingga tahun 1350), dan Raja Prabu Hayam Wuruk (hingga tahun 1364). 
Dia meninggal tahun 1286 Saka atau tahun 1364 M. setelah diturunkan dari 
jabatan karena terlibat dalam masalah pernikahan putri Sunda yang sangat 
termasyhur.
26.
memang bukan pekerjaan anak-anak,
A: bukan tanggungan kerja budak-budak
B: bukan kerdjanja dikerdjakan oleh budak itu,
C: bukan kerjanya dikerjakan oleh budak-budak itu.
perilaku dan sikap yang luar biasa, serta kata-kata yang keluar  dari 
mulutnya adalah kata-kata seorang pendekar,
A: bukan barang-barang orang lakunya dan sikapnya, dan perkataannya 
hulubalang juga
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 377 ---
376
B: bukan barang-barang lakunja dan sikapnja; perkataanja hulubalang 
djuga.
C: bukan barang-barang lakunya dan sikapnya
27.
mencari seorang guru dan belajar dengannya—pergi dan belajar pada 
seorang guru, biasanya dalam bidang agama atau seni bela diri,
ABC: pergi berguru
dalam ramalan (orang-orang tua)
A: irasat orang tua-tua
B: perasat orang tua
C: perasat orang tua-tua
28.
saat usia dua puluh iga tahun, dia akan berada di Majapahit, hal ini  
pening karena kami idak memiliki tanggal atau kurun waktu kap an dia 
melakukan perbuatan beraninya tersebut, 
A: umur dua puluh iga tahun
B: umurmu dua puluhiga tahun
C: umur dua puluh iga tahun
berbagai jenis dan rasa, 
A: lengkap pelbagai nikmat
BC: lengkap pelbagai nikmat
marah dan iri kepadamu, Anakku,
A: sakit hai lagi dengki akan cucuku
B: sakit hai serta dengki akan tjutjuku,
C: sakit hai serta dengki akan cucuku.
buah maja, Aegle marmelos, yang merupakan asal nama Majapahit, 
yang arinya buah maja yang pahit,
A: buah maja
para pertapa
A: ajar-ajar
keahlian pendekar dan keahlian membaca raut muka seseorang
segala macam ilmu mengenai…pendekar, karakter orang,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 378 ---
377
A: bagai-bagai ilmu isyarat hulubalang dan irasat dan ilmu penjurit,
B: berbagai-bagai ilmu oleh Sang Adi Putera dan isjarat hulubalang dan 
perasat dan ilmu isjarat,
C: berbagai-bagai ilmu oleh Sang Adi Putera dan isyarat hulubalang dan 
irasat dan ilmu penjurit.
29.
balairung—banyak indakan dalam Hikayat ini, baik administraif atau 
pertarungan antara musuh dan pendekar terjadi di tempat ini,
A: balairong,
BC: balairung
balai penghadapan, biasanya terdapat di luar pendapa besar,
A: pengadapan,
BC: dipengadapan,
30.
bentuk dari kata gani orang ke dua khas Perak,
AC: mika
B: maka
Bukit Pancalusa, idak dapat dikenali, di puncak Malaka dan Johor,
A: Bukit Pancalusa
BC: Bukit Anjaluku
31.
mengamuk di pasar,
A: mengamuk di tengah pesara,
B: mengamukpun datang ditengah pasar
C: mengamuk pun datang ditengah pasar
33.
mengapa aku harus takut dengan para pengamuk,
A: apa kudahsyatkan akan orang mengamuk
BC: sekali-sekali iada aku indahkan
34. 
lima orang untuk satu porsi, satu porsi untuk lima orang,
A: sehidangan lima orang,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 379 ---
378
BC: kelima orang sehidangan
saling bersulang dan menantang,
A: terlalu ramai beranggap-anggapan
BC: terlalu ramainya beranggap-anggapan
35.
bermain di balai,
A: bermain-main dibalai
B: ke balai
C: bermain-main di balaiku
mencari suaka,
A: bersuaka
BC: berpindah kemari
36.
aku ingin menjadikanmu seorang pelayan,
A: kita hendak jadikan  biduanda
B: djadikan biduanda
C: hendak kita jadikan biduanda
37.
Kakak Tuah, Kakak Jebat—bentuk sapaan untuk kakak laki-laki atau 
perempuan hingga sekarang tetap dipakai dalam bahasa Indonesia. Namun, 
dalam bahasa Melayu modern, bentuk sapaan ini hanya mengacu pada kakak 
perempuan,
A: “kakak Tuah, kakak Jebat”
38.
ular Cintamani, seekor ular/kadal kecil berwarna terang, yang  
menjanjikan keberuntungan dan kemujuran bagi penemunya,
ABC: ular cintami
perjanjian
A: janji
BC: janjian
39.
kain wol,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 380 ---
379
AC: kain rambui,
B: kain rambut
pandai besi tua yang ulung,
A: pandai besi yang tua
B: pandai besi jang termajhur ternama
C: pandai besi yang termasyhur
41.
Balai Gendang, sebuah bangunan atau kantor yang digunakan oleh  
Bendahara untuk melaksanakan tugas dan urusannya, sehingga sering salah 
disalin,
A: balai gendang bukan dendang,
B: di balai gendang
makanan yang luar biasa lezat,
A: nikmat
BC: pelbagai nikmat
BAB 3
42.
Raden Inu Kuripan, pahlawan legendaris dari Kuripan yang termasyhur 
dalam cerita Panji, yang telah bertunangan dengan Galuh Cendera Kirana yang 
canik. Keika dia kehilangan Galuh dan sebaliknya, mereka saling mencari di 
seluruh Jawa, akhirnya mereka bertemu kembali dan menikah.
ABC: Raden Inu Kuripan
uang dalam jumlah yang besar—koin, biasanya terbuat dari imah. Isilah 
ini masih digunakan di Kelantan, Terengganu dan Patani yang berari uang,
A: Piis
B: piisan
Paih, Menteri. Seperi dalam Paih Kerma Wijaya,
A: Paih Kerma Wijaya
B: Paih Karma Widjaja
C: Paih Kerma Wijayapun
ahli pedang,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 381 ---
380
ABC: orang perikaman
43.
Yang Mulia, ayahmu, rama andika, Jawa,
ABC: Rama Andika
44.
pemberontak,
A: berbuat derhaka
BC: berbuat durhaka
para penggawa,
ABC: penggawa
45.
balairung di Jawa,
AC: paseban
B: masuk ke dalam
raja muda, Adipai, seorang raja,
ABC: adipai
kapal jung,
A: jong
B: djung
C: jung
kapal, kulakasar yang berari bagasi, harta benda, tetapi konteksnya lebih 
mengacu pada kapal
Jayakarta, nama lama dari Betawi, Batavia dan saat ini Jakarta,
A: Kulakasar,
B: Djajakatra
47.
berbagai jenis dan warna perhiasaan yang berkilauan, 
A: bertatahkan ratna mutu maknikam
BC: bertatahkan ratna mutu manikampun
Persanta—kaki tangan pahlawan Panji,
ABC: persanta
48.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 382 ---
381
pendeta dan pertapa Brahmana,
A: biku berahman
BC: Sang Raja Guru
52.
seperi anak dewa,
A: seperi anak indera-indera
BC: seperi anak indera
kalung emas, tujuh puluh tombak yang seimbang,
A: berantai emas dan tombak pengawetan
BC: berantai emas, tombak pengawinan
gong, gendang, dan perangkat gamelan lengkap,
A: gong, gendang, sekai, samping, dua perangguan…
B: gung gendang sekana dengan keromong dua peranggo
C: gung gendang, sekana dengan kerumung dua peranggu
tombak yang seimbang, 
A: tombak pengawetan
BC: tombak pengawinan
53.
haudah emas bertatahkan permata,
AC: berangka emas berpermata 
B: mas berpermata
Paman,
A: Wak (Jawa)
BC: paman
hasrat yang tak terkendali, cinta
ABC: berahi
54.
berlutut, dalam konteks ini berari merendahkan badan sehingga dapat 
dinaiki
A: di-r.y.kkan orang
B: diterumakan oranglah
C: diterumkan
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 383 ---
382
57.
Balai Gendang,
A: balai dendang
BC: balai gendang
58.
bertatahkan batu permata, 
A: bertelau-telau
BC: emas berutas permata
kancil albino, albino disini menunjukkan keanehan dan nuansa kesucian, 
sebuah perwakilan hal-hal gaib 
ABC: seekor pelanduk puih
60.
rinci. h.rawasnya. Konteksnya menjelaskan ari ini bukan seperi dalam 
buku B.
A: dengan segala h. rawasnya
BC: lengkap dengan kelengkapannja
sebuah pohon kayu bernama ‘malaka’ (Phyllantus emblica),
AC: sepohon kayu Melaka namanya
B: Sepohon kaju Melaka namanja
Muharram–bulan pertama dalam kalender Islam,
ABC: Muharram
pembantu,
A: kapit
BC: berkapit
61.
Rangga—pembesar kerajaan ingkat menengah dalam sistem 
pemerintahan Jawa,
ABC: rangga
62.
negara, sebuah gendang kecil, merangu (idak terindeniikasi), madali, 
sejenis seruling, 
A: gendang arak-arak dan negara, merangu, madali
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 384 ---
383
BC: gendang arak-arakan
63.
emas dan suasa, 
A: emas dan tembaga suasa
B: tembaga dan suasa
C: emas dan perak tembaga
benda-benda eksois,
AC: harta yang gharib
B: harta jang gharib-gharib
BAB 4
65.
teman, pendukung, pembantu,
ABC: kapit
membawa surat dan berbagai hadiah dalam sebuah arak-arakan 
upacara, 
ABC: mengarang surat dan bingkisan
68.
Balai/paviliun Gendang,
ABC: balai gendang
72.
pelayan Anda menerima makanan dari Yang Mulia (makanan olahan)
ABC: paik ayapan
73.
Jaya Nantaka
A: hai bentara, segeralah buangkan Jebat Jaya Nantaka itu! (salah dalam 
penyalinan)
B: Jaya Nataka,
B: Hai bentara, segera buang si Djaja Nantaka itu
C: segera buangkan si Jebat Jaya Nantaka 
B. lebih masuk akal.
membuang,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 385 ---
384
A: dimazkulkan
B: mazulkan
C: makzulkan
75.
nelayan,
ABC: pengail
permadani yang indah,
ABC: permaidani yang indah-indah
kain wol, sekelat, dan kain-kain eksois yang bertabur berl ian dan 
permata,
A: suf, sakhlat, ainull-banat yang dibubuhnya podi
B: Suf sekelat ainalbanat,
C: suf sekelat aina ibanat
78.
Hamba adalah saudagar tua yang telah melihat banyak daratan 
dan pelabuhan. Di seiap kerajaan hamba telah bersahabat dengan par a 
penggawa, hamba idak pernah berlayar sendirian,
AC: iada pernah menjadi saudagar pada seiap negeri
B: hamba iada pernah menjadi saudagar pada segenap neger i dan 
hamba bersahabat dengan orang besar-besar juga, iada pernah hamba 
belayar sendiri
79.
bahara  
Catatan Wilkinson, ‘ukuran berat yang sedikit idak tentu…S ekarang 
(tahun 1903), bahara dihitung sekitar 450 pons, tetapi hal ini mungkin idak 
menjadi masalah di masa lalu. Satu bahara sama dengan 300 kai. 
80.
Bijaya Nagaram, juga dikenal sebagai Wijayanagara, di India Timur, yang 
didirikan pada abad ke 14 dan pada pertengahan abad ke 16 kerajaan ini telah 
runtuh. Bijaya Nagaram, di beberapa buku lain (h.95) ditulis Vijaya Nagaram,
ABC: Bijaya Nagaram
81.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 386 ---
385
bertatahkan berlian,
A: beberapa yang terkena pada hulunya
B: beberapa intan terkena pada hulunya itu
C: intan terkena pada hulunya
sepatu bot, sepatu,
A: kaus
B: kaus
payung berumbai puih, lebih baik dibaca Payung rama-rama karena 
lebih umum,
A: payung rama-rama puih
BC: payung iram-iram
82.
saudagar terhormat, saudagar yang mulia, paman,
ABC: mamak saudagar
87.
celana panjang dari kain sain brokat yang ditenun menggunakan  
benang emas dan diberi pinggiran muiara dan batu rubi, sarung ungu yang 
pinggirannya bergambar daun emas dan ditenun dengan benang emas dari 
Cambay, dihiasi dengan taburan permata, kain pinggang yang disulam dengan 
benang emas dalam banyak pola dan jubah eksois berkekuatan mag is 
lengkap dengan hiasan kepala berumbai yang ditenun dengan berbagai pola 
logam mengilap.  
A: serual berantelas dengan emas berumbai-umbaikan muiara dan 
permata merah, berkain ungu bertepi emas dipahat bersirat benang emas 
kembayat ditatah pudi maknikam, ikat pinggang bersuji air emas diragam 
dan berbaju anta kesuma,
B: serawal berantelas dengan air mas, berumbaikan muiara dan 
permata merah, berkain ungu bertepi merah, berair mas dipahat, bersirat 
benang mas bertahta pudi manikam; ikat pinggang bersudji emas diragam 
dan berbadju anta kesuma.
C: serual berantelas dengan air mas berumbaikan muiara dan permata 
merah berkain ungu bertepi merah, berair mas dipahat bersirat benang mas 
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 387 ---
386
bertaht*a pudi manikam, ikat pinggang bersuji emas diragam dan bernaju 
anta kesuma
menyimpan banyak hadiah di dalam lemari dengan tujuh baris laci yang 
terpisah,
A: disimpan dalam candi pei tujuh lapis
B: disimpan oleh pegawai dalam pei tujuh lapis
Mungkin canda pei lebih mendekai, seperi dalam Hikayat Isma Yaim
C: disimpan oleh pegawai didalam pei tujuh lapis
88.
syarat-syarat menjadi Raja
A: syarat segala raja-raja
B: sarat-sarat segala radja-radja
C: syarat-syarat segala raja-raja
89.
air matanya bercucuran bak buah bemban masak,
A: bercucuran air matanya seperi buah bemban masak
B: bertjutjuran air matanja, seperi buah bemban jang masak
C: bercucuran air matanya seperi buah bemban yang masak
91.
tetapi keika kami hendak berlayar, kami bertemu dengan tujuh galiung. 
Semua kapal itu menembaki kami;
A: Maka dibedilnya ke tujuh buah dengan meriam akan sahaja
B: maka dibedilnja tudjuh meriam
C: maka dibedilnya tujuh meriam
mungkin sahaja dalam buku A lebih baik dibaca sahaya,
armada, (Portugis) sebuah kata baru pada saat itu, jadi peluru berasal 
dari bahasa Portugis yaitu peloro,
A: armada
B: antara kita mengadang darah kita
C: antara kita mengadang darah kita
92.
kapten galiung, kapten gali,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 388 ---
387
A: kapitan ghali
B: kapitan gali   
C: ghali
94.
dana,
ABC: musara
patroli angkatan laut dan berindak sebagai penjaga pantai,
A: sulur dan payar,
B: suluh dan pair,
C: salur dan payar
95.
infanteri, prajurit, sebuah kata baru,
A: serdadu
BC: serdadu
sebuah perahu Aceh—sejenis perahu yang memiliki iga iang,
ABC: baning
BAB 5
98.
utusan raja,
A: Rajaduta
BC: utusan
wakil rajaduta,
A: upaduta
BC:utusan
99.
kawanan besar burung enggang berkumpul dengan burung enggang, 
sementara burung pipit kecil merasa nyaman dengan kawanan burung pipit 
yang lain, 
A: yang enggang bersama enggang, yang pipit itu bersama pipit juga,
B: jang enggang itu sama enggang djuga, jang pipit itu sama pipit djuga,
C: yang enggang itu sama enggang juga, yang pipit itu sama pipit juga.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 389 ---
388
101.
para penjarah dan pencuri (Wilkinson), prajurit. Kata yang p ertama 
adalah kata yang sulit. Dalam bahasa Melayu,  perajurit yang merup akan 
kata lain dari penjurit, memiliki ari yang posiif, yaitu prajurit dan bahkan 
pendekar. Dalam teks ini baik ari posiif dan negaif digunakan dalam konteks 
yang berbeda.
A: penjurit dan perlente
B: pendjurit dan perlinih
C: pemjurit dan perlinih
102.
menjadi gila atau tergila-gila kepada,
A: keturunan gila raja itu
BC: kelakuan raja itu
satuan ukuran India, 33 inci, 
ABC: gaz
lis dinding,
A: papan kambi
BC: papan
kulit cangkang kura-kura,
A: kaca kerangan
B: katja kurungnja
C: kaca kurungnya
Mendam Berahi, “hasrat yang terpendam”,
ABC: Mendam Berahi
103.
para pendukung raja,
A: jejenang
B: djindjangnja
C: jinjangnya
semua pembesar administraif rendahan, kepala provinsi dan distrik, 
jaksa dan pembesar daerah,
A: rangga dan demang dan jaksa dan kanduruan
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 390 ---
389
B: Raden Rangga dan djaksa dan kepala Raden
C: Raden Rangga dan Jaksa dan kepada Raden sekalianpun
kepala distrik rendahan,
A: Demang
BC: kepala Raden
jaksa,
A: jaksa
B: djaksa
C: jiksa
104.
Kesatria pengembara untuk berjaga-jaga di malam hari,
A: penjurit yang kepetangan
B: pendjurit jang kepetangan
C: penjurit yang kepetangan
syafaat,
A: afwah
B: safaat
C: safaat
saling berselisih,
ABC: tumang menumang
105.
pertapa dan pertapa perempuan,
ABC: ajar-ajar dan ubun-ubun
panji-panji hias puih…panji-panji hias merah, Cemara puih…cemara 
merah, warna-warna ini melambangkan perdamaian dan perang,
AB: cemara puih, cemara merah
C: cemara puih
108.
keris pendua, cadangan keris yang pertama, biasanya keris yang lebih 
pendek,
AB: keris pendua
C: keris panjang
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 391 ---
390
110.
Paduka Raja, Tuanku,
ABC: pekulun
114.
menyikut mereka dengan siku kanannya,
A:  disendalnya dengan sikunya dikanankannya
B: * tangannya yang kanan,
C: disendal dengan siku kanan
116.
satuan ukuran berat untuk emas, tengkam = enam kupang = seperempat 
jampal, kupang sama dengan setengah jampal, atau setengah rial,
ABC: kupang
kai sama dengan 16 tahil atau 11/3 pon,
ABC: kai
buku ramalan atau takdir,
ABC: pustaka
117.
teji,
A: tezi
B: Tedji
C: kuda teji
118.
gerbang luar
A: lawang seketang, pintu gerbang
B: lawang seketeng
C: kelawang seketang
podium, panggung, balkon, serambi atas.
kuda/banyak kuda. Meskipun dua kuda disebutkan di awal, 
bagaimanapun, akhirnya hanya terdapat satu kuda, maka saya telah mengatur 
adegannya hanya untuk satu ekor kuda,
A: panggungan
BC: bangunan
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 392 ---
391
119.
di Kerajaan Kedah satuan ukuran untuk beras = 800 gantang,
AB: koyan
C: kuyan
BAB 6
124.
badan, kerangka, lambung kapal,
A: susuk
B: sosoknya
C: susuknya
seekor kumbang parkit, desain perahu kerajaan, sebagian besar untuk 
wanita kerajaan,
AC: kumbang nuri
B: kembang nuri
mengunyah campuran sirih, diberikan sebagai hadiah untuk bawahan 
atau orang yang dicintai,
AB: sepah
C: sepahnya 
benteng Lautan,
ABC: Kota Segara
seorang tukang kayu,
A: utusan
B: utas
C: utus
126.
mereka masih muda sehingga idak mengetahui ipu muslihat yan g 
mungkin dilakukan oleh orang Jawa dan bujuk rayu orang Melayu—Kassim 
menjelaskan beberapa ipu muslihat orang Jawa dan (helah) bujuk rayu orang 
Melayu,
A: semua Jawa dan bujuk Melayu
B: semua Jawa dan pujuk Melayu
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 393 ---
392
C: semua Jawa pujuk Melayu
127.
garuda dalam dongeng dikalahkan oleh ular, sebuah lambang dalam seni 
meramal Melayu, sebuah pertanda yang baik,
A: geroda dialah oleh ular
B: gurda alah oleh ular
C: guruda alah oleh ular
129.
dengan panji-panji dan payung-payung yang membentang,
ABC: bertunggul dan berpayung
pengintai, dari golongan pelayan,
ABC: pengalasan
130.
kesatria, atau pendekar,
ABC: ceteria
131.
selalu waspada,
ABC: terlalu ingat
132.
ingkah lakunya selalu menipu,
A: banyak mainnya
B: berlainan
136.
mengulurkan tangan kanannya dengan tersentak,
A: dikedang-kedangnya,
B: dikedang
C: dikedangkannya
BAB 7
138.
gendang, rebana, seruling hingga gambang, dan terompet,
A: serunai, madali, nairi,samping, sekai, ceracap
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 394 ---
393
B: serunai, nairi, mandali, samping, sekai, kopak, tjeratjap
C: serunai, madali, nairi, samping, sekai, kopak, ceracap
139.
perayaan upacara pra-perkawinan, biasanya selama empat puluh hari 
empat puluh malam,
ABC: berjaga-jaga
141.
pencuri,
A: pelenter
B: penjurit
143.
gendang, rebana dan juga seruling, kecrek, klarinet, sulin g, kecapi, 
gambang dan terompet, 
ABC: gendang, serunai, negara merangu, madali
alat musik dari kayu, perkusi, gambang,
ABC: kopak
sejenis alat musik kecrek atau kastanyet, 
AC: ceracap
B: tjeratjap
sejenis klarinet,
ABC: serdam
sejenis seruling atau suling dari logam,
ABC: muri
sejenis gendang kecil,
ABC: dandi
kecapi empat senar,
ABC: kecapi
144.
ambang pintu, Kassim menjelaskan bahwa ini adalah tempat kehormatan 
bagian dalam,
A: tapakan
B: diimpakan
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 395 ---
394
C: ditempuhnya
145.
baling-baling, atau jenis senjata dari kayu yang dilempark an kepada 
musuh, berputar-putar,
A: baling-baling
B: balung
147.
[tersungkur dan mai], ditambahkan dari buku B,
A: Maka tameng sari pun…
B: maka tamang Sari pun rebah tersungkur, lalu mai
C: maka taming saripun rebah tersungkur lalu mai
Selang seharusnya dibaca sedang…, kata, Kassim,
A: ke bawah duli
B: selagi paik hamba ke bawah duli 
C: selagi paik hamba ke bawah duli
148.
banyak tanda jasa yang diberikan,
ABC: beroleh martabat
149.
mengenakan gesper dan sabuk yang melintang di dada, mengenakan 
sabuk dan sarung senjata di dada untuk senjata,
AB: memakai kemar dan bersayap sandang
C: memakai kemar dan sayap sandang
kelembak (untuk wewangian), Persia,
A: kelembak
B: Kalambak
C: kelembak
150.
iga lioin berbentuk segi delapan,
A: berpedaka susun telu, ber.s.ng.k.r j.k.ra, berpadak a susun telu 
berastakon
B: berpadaka susun telu kaluh sisir
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 396 ---
395
C: berpedaka susun telu berastakuna
rok sarung panjang, tapih, kata Kassim, adalah sejenis kain panjang tanpa 
jahitan. Sehingga juga masuk akal jika ini adalah bertapih intan  dikarang, 
sebab kain tersebut idak bertatahkan permata.
A: bertapih l.c.c la.ng. w
B: bertatahkan intan dikarang
C: bertatahkan intan di karang
rok dari kain baik yang dililitkan untuk upacara,
ABC:  berkain kembang
latar belakang atau warnanya,
A: natar
BC: mas
sisir perak, galuh berari perak, sisir berari sisir,
A: galuh s.s.y.r.y
BC: kaluh sisir
jepit rambut berpermata merah,
A: berincil-incil berpermata merah
B: berintjil-intjil
C: berincil
bunga kamboja biru,
AC:  bunga semenderasa wilis
B: bunga semenderasawilis
pinggirannya dihias dengan benang emas,
A: berpetam emas kawat
B: berpetam mas berpelit
C: berpetam mas berpalik
muiara kesturi,
A: muia kasturi
B: muia kesturi
C: muiara kasturi
memilih warna bayam,
A: warna bayam l.w.h.r.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 397 ---
396
B: berasat-asat bayam
C: berasak-asak bayam
rambutnya disanggul kecil,
A: bersiput alit
B: bersifat alit
C: alit
giginya yang kecil puih sempurna,
A: giginya sumridanta
B: giginya asmaradanta
C: giginya ismarudiina
berbedak, memakai bedak cair (kosmeik) dari beras,
ABC: bepupur
151.
nasi kuning,
A: nasi adap-adap
B: nasi adap-adapan
C: nasi adap-adapan
kebun buah kecil,
AB: dokoh
C: dukuh
155.
tempat mandi ritual beringkat lima. kemudian disebut dengan tempat 
mandi muli ingkat,
AC: pancapersada
B: pantjapersada 
BAB 8
158.
mencuri,
ABC: sendal
168.
tak bercabang, berdiri bak sebuah pohon yang tak bercabang,
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 398 ---
397
A: iada bercawang
BC: iada bercabang
170.
idak  ingin menjadi penyebab kesedihan apapun,
ABC: berbuat nestapa
171.
akan membalas dendam dengan cara yang sama,
A: meninggalkan balas lara wiring
B: meninggalkan balas lara wirang
C: meninggalkan laras lara wiling
172.
menghindar,
A: menyelimpat
B: lalu berjalan
C: berjalanlah
173.
sobeklah ikat kepala menjadi kain sarung untuk dibawa,
A: belah balang ber.t.n.d.w.a.n.
B: belah bulangan bertanda awan
C: belah bulangan bertanda awan
gajah lekir,
A: gajah lekir,
B: gajah lekur
C: gajah lekir
Apakah seorang pemberani pernah takut?
A: adakah bisai tahu takut
BC: adakah besi tahu takut
kuilang makan dipinggir jalan,
A: Ch.y.k. banyak makan di jalan
B: iang dicacak di tengah jalan
C: iang dicacak di tengah jalan
sebagian besar mungkin ciak, burung pipit atau kuilang.
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 399 ---
398
makhota bunga yang dikenal dengan nama Gajah Gemulung,
ABC: bunga dikarang gajah gemulung
Kamus Umum B.I.: gajah guling, dua untai bunga melai pengh ias 
sanggul
174.
para pria pencari perhaian
A: pengawitan
BC: pengawinan
175.
malapetaka,
AB: geruh
C: guruh
setumpuk semak belukar yang tajam,
A: ranggas
BC: rangkas
178.
sepasang payung kuning kerajaan dibentangkan di atas Raja (idak di atas 
Laksamana seperi di dalam teks), karena ini adalah payung kerajaan,
AB: payung iram kuning,
C: payung iram-iram kuningpun
mengirimkan iga puluh (bukan iga seperi dalam teks) kapal, dan dua 
puluh di antaranya dihancurkan oleh Portugis,
AC: menyuruh iga buah perahu, dialahkan oleh Feringgi du a puluh 
buah
B: menjuruh iga buah perahu, maka dialahkan oleh Perenggi dua puluh 
buah
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 400 ---
Ahmad Yanuana Samantho
SC; 15 x 23 cm
Book Paper; 490 Halaman
Terbit: September 2013
Harga: Rp. 89.900,-
Garut
Kota
Illuminati
Telah Terbit
Jerry E. Smith
SC; 15 x 23 cm
Book Paper; 359 Halaman
Terbit: Oktober 2013
Harga: Rp. 69.900 ,-
Roberta Michnick Golin Kof, Kathy Hirsh Pasek 
& Diane Eyer
SC; 15 x 23 cm
Terbit: Oktober 2013
Harga: Rp. 89.900,-
http://pustaka-indo.blogspot.com

--- PAGE: 401 ---
PT . Ufuk Publishing House
Jl. Kebagusan III, Kompleks Nuansa 
Kebagusan 99, kebagusan, Pasar Minggu, 
Jakarta Selatan 12520
T el. 021-78847081 Fax. 021-78847012
http://pustaka-indo.blogspot.com
